©
 T
he
 E
st
at
e 
of
 G
ar
ry
 W
in
og
ra
nd
Bancs de service public
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 1
Hommes assis sur un banc au bord de la rivière Des Moines, Iowa. John Vachon. Mai 1940.
Avec la permission de la Library of Congress, Prints & Photographs Division, FSA/OWI Collection.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 2
5 Pourquoi donc parler du banc ?
7 Le banc, un service public ?
13 Agir sur l’espace public
14 Petite histoire d’un banc emblématique
20 Paroles de bancs : le banc d’hier et le banc de demain
22 Ville « lieu de vie » et mobilier urbain
24 Design & banc
32 Retour de Mexico
34 Retour de Moscou
36 Les normes et les règles sont-elles utiles ?
37 Au droit du banc
38 Le VIA / L’innovation au service de l’aménagement 
des espaces de vie
39 L’Ameublement français / Le groupement PROMU –
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
40 Produits des fabricants
49 Index des fabricants
Bancs de service public
3
///  ///    Sommaire
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 3
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 4
Bancs de service public
5
Q
ue souhaitons-nous pour vivre dans nos villes, comme simples
citoyens ? Une ville agréable à vivre où il fasse bon cheminer,
un espace urbain ordonné, entretenu et aux facettes multiples.
En ville, chacun devrait pouvoir s’asseoir, se poser, être
connecté, avoir des repères signalétiques, utiliser des toilettes
publiques… tout cela sans obstacles ni barrières. Et, dans le mobilier urbain,
ce que nous considérons comme banc doit répondre à des demandes spécifi-
ques : se poser durant un parcours, faire une pause déjeuner, même oublier ses
affaires, attendre le bus, contempler le paysage ou encore installer sa maison
dans la rue même, dernier recours de l’errance. Ce sont quelques-uns de ces
multiples aspects, liés aux usages, qui suggèrent cette idée que le banc devrait
être un service aux habitants, et donc, pourquoi pas, un service public : il est
pour tous, il est gratuit et il est facile d’accès (sous réserves, bien sûr, qu’il ne soit
pas déjà occupé) !
Mais le banc est aussi un objet, voire un objet d’art dans le paysage urbain
comme le montre de nombreuses installations urbaines, il s’adapte à chaque
contexte, à chaque âge de la vie. Le banc est un objet fixé au sol, il qualifie les
caractères d’une rue, d’une place ou d’une placette, il affiche une fonction de
pause publique à cet espace. Cet objet ordinaire est mis en valeur par l’imagina-
tion des designers, par les prouesses techniques des innovateurs, ou encore par
la presse quand un scandale entraîne, sous la pression de la mitoyenneté, sa dis-
parition dans l’espace public.
Ce dossier intègre divers points de vue sur le banc : simples promeneurs, élus,
techniciens, designers, sociologues, urbanistes, paysagistes, financiers, gestion-
naires de voirie… la liste est longue des savoir-faire qui contribuent à la vie de
la ville, et les pages qui suivent n’en sont qu’un aperçu.
Certes, ce dossier présente le banc comme un objet un peu isolé, comme le pro-
duit d’une production industrielle en lien avec des designers, comme si son
emplacement, pour le service public lui-même, n’était pas essentiel. Pourtant,
où est-il nécessaire de s’asseoir dans cette ville, dans ce quartier, dans ce coin de
rue ? Nous savons bien que de telles affirmations ne peuvent se faire sans
nuances : le banc est aussi par ses usages un objet de soucis pour un élu local :
trop de jeunes, trop de bruits, trop de clochards ou d’immigrants occupent
ces bancs et chassent le vieillard qui voulait se reposer ou la famille qui ferme
la fenêtre pour échapper aux nuisances sonores nocturnes.
Ce dossier présente ainsi une diversité d’approches du banc : pour les usagers
comme pour les fabricants, le débat s’ouvre…
Pourquoi donc parler 
du banc ?
Jean-Paul Blais,
sociologue et urbaniste, enseignant 
à l’école des ingénieurs de la ville de Paris, 
ancien chargé de mission au Ministère de l’Ecologie
Gérard Laizé,
Président fondateur de Designer’s Election, 
ancien directeur général du VIA (Valorisation de l’innovation
dans l’aménagement et l’ameublement des lieux de vie),
spécialisé en analyse prospective et stratégie de l'innovation
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 5
6
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle. 
Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. Cathédrale de Poitiers, XIIe siècle.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 6
L
es bancs
publics sont
installés le
long des
trottoirs, sur
des places ou dans
des jardins publics.
Ils restent extérieurs
à l’habitat ou aux
équipements bâtis.
Conçu comme un
meuble particulier
dans l’espace urbain,
le banc public appa-
raît tardivement,
même si son usage
est ancien. Les
connaissances de l’histoire urbaine nous rappellent que
les bancs de façade existaient dès l’Antiquité : des bancs
de pierre, adossés aux bâtiments, étaient disposés des
deux côtés des portes des maisons. Mais c’est dans la pre-
mière moitié du XIXe siècle que les bancs, mobiliers
indépendants mais fixés au sol, contribuent à l’aménage-
ment des boulevards des grandes villes européennes, là
où, auparavant et selon les besoins, des loueurs de chai-
ses proposaient leurs services sur ces boulevards. Avec
l’installation des bancs publics, la possibilité de s’asseoir
s’impose comme une amélioration du mode de vie dans
les grandes villes. Le préfet Rambuteau, après son départ
en 1848, satisfait d’avoir installé des bancs partout sur les
voies publiques parisiennes, s’écrira : « Quand je voyais
plus tard les hommes lourdement chargés se reposer un
instant, les vieillards se chauffer au soleil leur canne entre
les genoux, des mères faire un brin de causette en regar-
dant jouer leurs enfants et, le soir, des familles deviser
joyeusement réunies, je passai épanoui, content d’eux et
de moi1. »
Aujourd’hui, s’asseoir en ville gratuitement n’est cepen-
dant pas évident. Dans la gestion de l’espace public,
apparaissent de fortes contradictions entre, d’une part,
des politiques urbaines qui insistent sur le retour de la
place du piéton et sur les aménagements de la rue qui
accompagnent ce renouveau, tant dans les quartiers
anciens que dans les périphéries et, d’autre part, des stra-
tégies municipales qui n’ont de cesse de supprimer les
bancs considérés comme supports de la délinquance et
image d’une misère
qui devrait rester
cachée ! Pour les ges-
tionnaires politiques
et techniques de l’es-
pace public urbain, le
banc, dans les rues
comme dans les cata-
logues de mobilier
urbain, reste pour-
tant le moyen légi-
time de s’asseoir en
ville, même si nous
savons tous qu’il y a
bien d’autres maniè-
res de se poser : sur
un muret, sur un
rebord de jardinière, au pied d’une entrée d’immeuble,
sur une chaise ou sur un transat installé sur une place
publique devenue plage, ou encore sur les marches de
l’escalier d’un monument…
Dans nos savoir-faire de programmation d’espaces
publics, ce mobilier répond à deux fonctions principales :
permettre le repos ou l’arrêt et embellir l’espace public.
Ainsi, le banc représente une richesse exceptionnelle car
il participe directement à l’organisation de la vie de la cité
et à son confort : une ville qui n’offre pas, à tous, la pos-
sibilité de s’asseoir n’est pas une ville aimable.
Le banc public est un siège sur lequel 
on s’assoit à plusieurs ou bien sur lequel 
on s’allonge ; à la disposition de tous 
les passants, il est installé dans la rue.
L’image la plus célèbre est celle du banc
double, vert, à dossier, prévu pour six places
assises (trois de chaque côté) et créé 
dans les années 1860 par l’équipe de Jean-
Charles Alphand et de Gabriel Davioud
pour les promenades parisiennes.
Bancs de service public
7
Le banc, 
un service public ?
Par Jean-Paul Blais
1. Mémoires du comte de Rambuteau, publiées par son petit-fils
en 1905.
///// ////  
©
 S
.M
al
ek
Fiche d’identité du banc parisien
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 7
Le banc propose un service sans limite de durée.
Il invite à s’installer, il suggère l’hospitalité ; il offre une
halte pour le corps fatigué, un arrêt pour la personne à
mobilité réduite, une pause pour la personne âgée à
laquelle il permet de sortir de chez elle et de voir du
monde, un refuge pour les amoureux, un terrain de jeux
pour les adolescents qui traînent dans la ville ou un
repère pour les mères de famille. Disposé judicieuse-
ment, il permet tout : attendre, surveiller les enfants, se
reposer, profiter du soleil, jouer, palabrer, draguer, regar-
der les passants et les pigeons, se concentrer sur son télé-
phone portable… Confortables (pour les personnes
âgées, des bancs avec des accoudoirs sont quelquefois
proposés), entretenus et sûrs, les bancs sont un objet de
plaisir et permettent de s’asseoir pour contempler la vie
ou la lumière de la ville, ils sont un lieu du temps de vivre,
du repos.
Le banc cristallise la rencontre entre les personnes, il est
un repère familier et parfois quotidien, un point fixe pour
les rendez-vous… Le banc représente une forme concrète
de l’urbanité : rendez-vous des amoureux, comme le
chante le poète, rendez-vous des commères qui observent
la vie du village… Nombreux sont les usagers de l’es-
pace urbain qui se donnent ces rendez-vous, par le biais
des bancs : joueurs de belote, mères et nounous, curis-
tes à la sortie des soins de la station thermale, employés
qui profitent de la pause déjeuner, jeunes désœuvrés…
Tous sont attachés à un « asseyons-nous côte à côte ».
La force du banc n’est-elle pas d’abord d’être un outil du
partage, loin de l’individualisme sous toutes ses formes,
en contradiction avec la qualité de la vie dans la ville ?
Refuge pour le désespéré, le banc offre un service inesti-
mable aux clochards et aux voyageurs sans domicile.
Même si aujourd’hui, pour les bien-pensants, s’installer
dans la rue reste un acte suspect2 et que cette crainte
entraîne souvent, chez les riverains, des flots de protesta-
tions accentuées par la peur de laisser des toxicomanes
s’installer sur des bancs… Ces usages du banc reflètent
un état des rapports sociaux souvent conflictuels : là, il
est réservé aux Blancs – « whites only3 » –, ailleurs, pour
la commune ou pour les voisins, les bancs doivent dispa-
raître et, dans ces cas, soit ils sont retirés, soit un système
de grillage empêche d’y accéder. Dans un bilan sur les
dispositifs anti-SDF, à propos des grilles posées, une
veille de Noël, sur des bancs à Angoulême, un journaliste
rappelle que, depuis vingt ans, des villes ont pris des arrê-
tés municipaux afin de supprimer des bancs au profit de
sièges individuels, de galets, de piques, de pointes4…
Ailleurs encore, ce sont les bandes de jeunes qui
« gênent » car ils occupent les bancs : ceux-ci s’installent
sur les dossiers, ils cassent, ils crient, ils s’y vautrent, ils
font de la musique… Alors la municipalité a tendance à
vouloir démonter ces meubles.
Ce mobilier est fixé et ancré dans l’espace public. Il est un
support physique qui symbolise le partage de l’espace
public entre les personnes, entre les assis et les debout,
entre les mobiles et les posés, entre ceux qui cherchent
l’utilité et les rêveurs.
Le banc se conjugue dans cet espace urbain avec d’autres
mobiliers et la végétation (une caractéristique des boule-
vards urbains est le rythme dans l’occupation des trot-
toirs : un arbre/un banc/un arbre). Son émergence, son
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
8
///// ////  
Action associative. Paris, 2012.
« Derrière chez nous y a un étang / 
Sur le bout du banc ma mie m’attend… »
(Chanson traditionnelle française)
« Sous les grands peupliers, il est un banc 
de pierre / recouvert en tout temps de jasmin
et de lierre / C’est là qu’autrefois dans le calme
du soir/ nous venions tous les deux, 
elle et moi, nous asseoir… » 
(Le banc de pierre, musique de Charles Gounod, paroles de Paul de Choudens, 1877)
« Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes
avec toi, et regarder les gens… / 
Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes 
avec toi, regarder le soleil qui s’en va… »
(Renaud Séchan, Mistral gagnant, 1985, Dès que le chant soufflera,
toutes ses chansons, Paris, 1993)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 8
design, ses matériaux, ses couleurs, ses rapports à l’om-
bre, au soleil ou à la pluie, sa disposition sur les trottoirs
sont des éléments structurants du paysage urbain et de la
lisibilité de ces espaces. Le banc participe à la création
d’une cohérence esthétique, économique, ergonomique
et écologique propre à une agglomération, et s’affiche
comme une image de marque de cette ville (il suffit de
montrer un banc vert pour montrer Paris, un banc
décoré de céramiques pour montrer Barcelone…).
Aujourd’hui, certaines villes commandent des œuvres
d’art pour créer des bancs publics : les artistes, par exem-
ple à Mexico, dessinent des sculptures, du mobilier, des
bancs confortables et tous différents5. Le banc bavard,
banc sonorisé, expérimenté sur la place du Marché de
Liège en 2008, permettait d’entendre des témoignages
d’habitants sur leur ville lorsque l’on s’asseyait.
Image d’une ville, le banc sert ainsi de support de com-
munication : dans les années 1950, les entreprises
Michelin ou Kodak installaient, gratuitement, des bancs
pour contempler un panorama ou pour s’arrêter à l’en-
trée d’un bourg ; aujourd’hui, se développent d’autres
formes douces de sponsoring : « Deux cent cinquante-
cinq nouveaux bancs seront mis en place… Parrainez
votre banc ! », et vous pourrez y laisser une inscription
personnelle6. D’autres implantations peuvent corres-
pondre à la mise en avant d’une valeur symbolique
citoyenne : en 2010, à Fort-de-France, la Fondation
Toni Morrison a rendu un hommage à Aimé Césaire en
offrant « un banc au bord de la route7 ».
Objet ordinaire, le banc public est ainsi devenu un élé-
ment culturel et patrimonial des paysages européens : un
grand boulevard ne s’imagine pas sans ses bancs. Élé-
ments de notre histoire, une soixantaine de bancs sont
répertoriés dans l’inventaire général du patrimoine cul-
turel (du ministère de la Culture), et en particulier des
bancs reposoirs en Alsace. Georges Simenon, dans sa
retraite, raconte son regret de ne pouvoir avoir au fond
de son jardin, dans le Midi, deux bancs verts en lattes de
bois, aux pieds en fonte, qui lui rappelleraient, sans
doute, les boulevards et les heures passées par Maigret à
attendre sur son banc.
Bien visible dans l’espace public, le banc, légèrement ou
fortement détourné, supporte l’expression de mécon-
tentements et de rêves. Les exemples seraient nom-
breux : en 1819, des militants de « Jeune Allemagne »
gravent un cœur percé d’un couteau dans le bois des
bancs et y ajoutent le nom d’un étudiant symbole de la
lutte contre la réaction8. En 2006, à Londres, les Space
Hijackers, groupe spécialisé dans l’occupation de
Bancs de service public
9
2. En France, depuis 1994, le délit pénal n’est plus d’actualité pour 
le vagabondage, malgré quelques restrictions apportées en 2003.
3. Ivan Vladislavic, The Whites Only Bench, nouvelle, Johannesburg,
1996 (éd Zoé, 2004).
4. Le quotidien Sud Ouest, 27 décembre 2014.
5. À Mexico, 71 bancs d’artistes ont été installés en 2007 : 
« Diálogo de bancas ».
6. Selon une brochure du Muséum d’histoire naturelle, 
Jardin des plantes, à Paris.
7. Outre Fort-de-France, une copie de ce banc est installée 
rue Louis-Delgrès, une rue piétonne du XXe arrondissement 
de Paris.
8. Robert Beck, in La Place publique urbaine du Moyen Âge 
à nos jours, Artois Presses Université, 2007.
///// ////  
Silhouette géo-poétique Sleepzone, Amiens, 2013.
« On a tous un banc, un arbre, une rue
où l’on a bercé nos rêves »
(Séverine, Un banc, un arbre, une rue, chanson primée au concours eurovision
de la chanson de 1971, paroles de Jean-Pierre Bourtayre et Yves Dessca)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 9
10
////  ////  Pour qui sont les bancs ? 
« Sur le parvis devant la gare […]. Rien pour s’asseoir, rien pour profiter, habiter […]. 
On démonte les bancs, on plante des piques, on rase les plots […]. Les deux derniers bancs
du parvis sont en surpopulation permanente, les filles se posent sur les genoux des garçons,
les pigeons renoncent à en faire un perchoir […]. Les bancs ne sont pas pour les SDF, 
“les bancs, c’est pour les vrais gens” dira un agent de sécurité. » 
(Joy Sorman, Paris Gare du Nord, Gallimard, 2011)
« Il y a là un banc de riche, une espèce de pelle-à-cul comme on disait en d’autres temps… » 
(Hubert Nyssen, La Femme du botaniste, Actes Sud, 1992)
////  ////  Composition paysagère
« Des bancs de bois et de ciment, disposés à intervalles 
réguliers à la limite du sable, faisaient face à l’océan. 
Sur ces bancs, qui s’étiraient aussi loin que portait le regard… »
(Alison Lurie, La Ville de nulle part, (1965), Rivages Poche, 1988)
« Tous les bancs à l’ombre étaient occupés […]. 
Deux marins s’étaient vautrés sur un banc au soleil […]. 
Ils s’assirent sur un banc dans la lumière. Derrière eux, 
sur la chaussée, les autos glissaient, rapides et sifflantes. »
(John Dos Passos, Manhattan Transfer, (1928) Gallimard, 1996)
////  ////  Le banc du quotidien
En 1900, Jean Lorrain contemple les midinettes qui, à la pause
de midi, arrivent au jardin des Tuileries : « Comme un essaim
d’hirondelles et de moineaux francs, cela s’abat sur les bancs,
autour des statues […]. Cela s’installe par groupes, papote,
ramage, et déballe hors du panier, sur des papiers gras, babas
au rhum et cervelas. »
(Jean Lorrain, La Dame aux lèvres rouges, portraits, Bartillat, 2000).
« Chaque banc a ses habitués qui l’occupent aux mêmes 
heures de la journée […]. Certains du genre qu’on voit assis
dans ces quartiers-là […]. On rencontre toute espèce de gens
et c’est amusant », commente Maigret.
(Georges Simenon, Maigret et l’Homme du banc, (1952), Romans, T. II, La Pléiade, 2003).
////  ////  Un support de mémoire
« J’avais dit dans un livre que parmi tous 
les mémoriaux aux États-Unis, il n’y en avait 
aucun pour les esclaves, raconte Toni Morrison.
Il n’y a pas d’arbre, pas de cour, pas de statue, 
pas même un banc au bord de la route. » 
(Entretien lors d’un colloque sur son œuvre, Paris, Le Point,
5 novembre 2010)
////  ////  Site de rencontre
Gustave Flaubert dans Bouvard et Pécuchet (1881) a mis 
en avant l’espace public : « Quand ils furent arrivés au milieu
du boulevard, ils s’assirent à la même minute sur le même
banc. » Dans cette première moitié du XIXe siècle, sous 
la monarchie de Juillet, les bancs viennent d’être installés sur
les boulevards et le contexte est simple : « Il faisait chaud,
dans ce milieu d’après-midi, presque 33 °C sur le boulevard
Bourdon qui se trouvait absolument désert », en plein Paris
près de place de la Bastille, ils marchaient, venant l’un en face
de l’autre sans se connaître le moins du monde. Et, ils s’assirent
sur le même banc… alors, « ils parlent, ils parlent, le crépuscule
tombe », commentera Michel Butor plus tard à propos 
de l’œuvre de Flaubert. (Improvisations sur Flaubert, 1984).
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
////  ////  Et site de séjour
« Les feuillages épais et frissonnants des pla-
tanes sont les rassurants alliés de ma fugue,
j’ai le droit de me laisser tomber sur un banc
pour y reprendre souffle… Pour les rassurer
(les passants), je m’accoude au dossier du
banc et croise élégamment les jambes,
essayant ainsi de copier la fringante
Dominique d’autrefois ? Je vais même
jusqu’à renverser la nuque en arrière comme
quelqu’un qui se dore au soleil… J’aimerais
m’allonger sur ce banc. J’y resterais juqu’à
demain matin comme une clocharde ivre… »
(Dominique Rolin : Le Gâteau des morts, Paris, Denoël, 1981)
////  ////  Lieu d’observation
« Nos mémés sont au courant de tout ce qui 
se passe à Saint-Fulcran. Car nous avons des
bancs, où tout visiteur arrivant par toute
entrée se fait soigneusement commenter […].
En pratique on s’agglomère sur certains bancs
selon le temps qu’il fait et les brouilles 
qui se nouent ou qui s’estompent. Il y a 
de la place pour six au bout de l’avenue […]
protégé du vent du Nord-Ouest […] en été
vers dix heures, on cherche le banc à l’ombre
de l’église (de là, on contrôle les usagers 
de la cabine téléphonique). » 
(John Harris : « Le Banc orbital », in Le Monde, été 1989)
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 10
l’espace public, pratiquaient la guérilla du banc
public en installant des bancs là où il n’y en a pas ou bien
là où ils avaient été enlevés9… On découvrait, en 2013,
peinte sur des bancs, la silhouette géo-poétique
Sleepzone, marquée pour signifier que le banc permet de
s’allonger… et de se libérer de la verticalité de la ville10…
Nous croisons sans cesse des bancs dans nos lectures et
dans les images. Dans un simple bout de phrase, le banc,
assise élémentaire presque vulgaire, propose une rupture
dans le récit, caractérise l’espace de l’attente et de la ren-
contre de l’autre ou parvient presque parfois à être le
héros de l’histoire (comme dans Maigret et l’Homme du
banc). Dans son roman Bouvard et Pécuchet, Flaubert
décrit, dès les premières lignes, la richesse d’une rencon-
tre permise par l’existence d’un banc sur le boulevard.
Le banc situe le vivre ensemble, le voir, l’être vu, il est lar-
gement utilisé comme support de l’imaginaire littéraire,
même s’il semble inutile dans le déroulement du récit,
il introduit subrepticement une dimension urbaine
concrète à l’histoire. Nous retrouvons très fréquemment
des bancs, occupés ou vides, dans les expositions de
travaux photographiques (les sujets du clochard ou
des amoureux sont souvent proposés) ainsi que dans
les films (le mobilier urbain et en particulier les bancs,
parsemés dans la ville, servent de repères à l’action lors de
poursuites, de fugues ou autres cavales… Assis, le person-
nage… devient le spectateur du théâtre de l’urbain11…).
Objet industriel, les bancs publics, soumis aux intempé-
ries, sont dispersés dans l’espace urbain et doivent être
l’objet d’attentions, de règles d’achat et d’entretien, ainsi
que pensés par rapport aux emplacements où ils doivent
être posés. Ils sont liés aux normes, aux séries, aux inno-
vations, aux qualités de leurs composants et aux tendan-
ces du design. Les gestionnaires des collectivités compo-
sent avec les enjeux économiques et les questions de
maintenance et sont confrontés aux propositions d’im-
plantation ou de conservation des assises en ville, parfois
face à des perspectives électorales afin de ne pas faire
peur aux riverains, quelques fois pour tenir compte des
zones protégées – comme celles d’un quartier protégé
ou d’un monument historique –, parfois et souvent face
aux exigences des maîtres d’œuvre et des artistes.
Bancs de service public
11
///// ////  
///// ////  
9. www.spacehijackers.org, octobre 2006.
10. Action artistique menée par Nathalie Plet, en Picardie en 2013.
11. Thierry Paquot, La Ville au cinéma, Encyclopédie, édité par 
Les Cahiers du Cinéma, 2005.
« Les bancs verts qu’on voit 
sur les trottoirs… »
(Georges Brassens Les amoureux des bancs publics, 
1952, éd. Ray Ventura)
Berlin, devant le Deutsches Historisches Museum, 2015.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 S
.M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 11
Les collectivités ne devraient-elles pas intégrer
cette notion de « banc de service public », afin de pren-
dre en compte la nécessité d’offrir dans la ville des bancs
à l’usage de tous ?
Et, pour chacun de nous, le banc permet aussi de prendre
l’air du temps : étendu sur un banc, un homme paraissait
dormir… il prenait un bain d’air citadin12… Le banc n’est-
il pas un prélude symbolique de la ville idéale, de la ville
où l’on peut vivre ensemble avec ses différences ? S’y
retrouver pour partager et se baigner dans le simple plai-
sir de s’asseoir sur le banc du coin de la rue ?
Et ainsi ne peut-on pas favoriser une stratégie d’installa-
tion des bancs qui développerait les nuances d’usage entre
d’une part le banc utilitaire, caractérisé par la proximité, par
une place stratégique (tel le banc circulaire disposé autour
du plus haut arbre de la propriété et de la région, le point
le plus élevé, dans l’Arrière-Saison, le roman de l’Autrichien
Adalbert Stifter) et d’autre part le banc du désir, (un banc
de marbre, dans ce même roman, sur lequel une jeune
femme et un jeune homme s’attardent13).
Tous ces usages et ces fonctions nous conduisent à affir-
mer que le banc, dans l’espace public urbain, devrait être
considéré comme un service public : ne doit-il pas offrir
la possibilité de séjourner dans de nombreux lieux
publics de nos villes et celle de s’arrêter dans une société
obsédée par la mobilité ? Face aux riverains et aux muni-
cipalités réticentes, ne faudrait-il pas ériger un droit à
s’asseoir qui serait symbolisé par le banc de service
public ? 
12. Jean Tardieu, La Part de l’ombre (1952), Gallimard, 1972.
13. Nous reprenons ici une distinction établie par Michael Jakob
dans la Poétique du banc, éditions Macula, Paris, 2014, dans 
un commentaire (pages 100 à 119) du roman d’Adalbert Stifter
de 1857.
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
12
////  ////  Et le banc restera 
toujours un sujet de poésie
« Il a suffi d’un banc pour que ta main 
me touche, il a suffi d’un banc pour que 
nos cœurs s’étreignent… »
(Louis Aragon : Les Yeux d’Elsa, Paris, 1942)
Théophile Gautier utilise un banc de pierre : 
« Il est un banc solitaire et moussu /
Où l’on croit voir la rêverie assise »
(Dans Le Parnasse contemporain, tome I, 1886)
Même si, la vieille dame « a tout de même
pleuré, après avoir pris soin de s’asseoir 
sur un banc ».
(Raymond Queneau, Courir les rues, 1967)
Ou encore, le banc participe à la mise en œuvre
des rêves et des délires : « Cet enfant, qui est
assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme
il est gentil ! Ses yeux hardis dardent quelque
objet invisible, au loin, dans l’espace. Il ne doit
pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne
s’amuse pas, comme il serait convenable. »
(Les Chants de Maldoror, comte de Lautréamont,
chant deuxième, strophe 6, 1869)
« Dans un square sur un banc / Il y a un homme
qui vous appelle quand on passe… »
(« Le désespoir est assis sur un banc », chante Germaine Montero
sur un texte de Jacques Prévert, Paroles, 1945)
///// ////  
« Sur les bancs du Prado / à l’ombre des
grands platanes / On voit lorsqu’il fait beau /
le plus vivant des tableaux… »
(Claire Réda. Paroles de G. Koger)
Banc de Toni Morrison, état en 2015. Paris, 20e.
Dans la rue pour le millénaire de la cathédrale de Strasbourg,
2015, artiste Christel Lechner.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 12
Bancs de service public
13
‘
Adjoint au maire d’Aulnay-sous-Bois 
(Seine-Saint-Denis), Denis Cahenzli, chargé
de l’urbanisme, de la rénovation urbaine 
et de la démocratie locale, a bien voulu
aborder avec nous la question du banc.
’
D
’abord, le banc peut être considéré comme un service public, même si cette expression
surprend un peu, car elle laisse penser à l’autonomie d’un mobilier urbain particulier
dans l’espace public. Or le banc est un élément intégré dans la qualité de nos espaces
urbains et même parfois un élément de son décor.
Le banc doit faire partie d’une politique d’ensemble des déplacements à pied dans la ville : tous ces
déplacements que l’on effectue en ville, en particulier pour les petites distances, ne peut-on pas les
faire mieux à pied ? Nous avons, dans notre commune, une politique de développement des
modes de circulation doux et non polluants ; pour une course, pour aller chercher un enfant à
la crèche ou à l’école – et nous savons que chacun est toujours pressé –, l’usage de la voiture néces-
site de sortir du garage, de se garer, de payer le stationnement… À Aulnay-sous-Bois, nous avons
expérimenté le système Pédibus (un cortège d’accompagnement des enfants à pied à l’école, sous
la conduite des parents volontaires, qui suit un trajet déterminé avec des arrêts, donc l’attente du
reste du groupe). Mais pour certains parents, la régularité n’a guère été possible.
Dans l’application de ces politiques, le banc est incontournable.
Ensuite, la possibilité de s’asseoir en ville est une nécessité pour des habitants qui vivent de plus en
plus vieux et qui ont besoin de s’arrêter dans leurs cheminements. L’aménagement des espaces
publics et des voies doit offrir un rythme où l’assise est présente.
Mais quand on installe un banc, des riverains vont nous demander peu après de l’enlever. En effet,
après certaines heures, ce banc attire des regroupements qui gênent les voisins : bruits, rires, radio
trop forte, dépôts sauvages (canette, bouteille…) qui transforment le banc en mini-déchetterie.
Le banc donne alors le sentiment que la ville est sale, que l’on ne peut pas y dormir tranquille. Nous
pourrions presque dire que le politique est sollicité pour éradiquer le banc. Et les solutions sont
délicates, car il faut créer une médiation entre les différentes catégories d’usagers des espaces
publics, et que la solution qui considérerait qu’il suffit simplement de déplacer le banc ne fait que
reporter un peu plus loin les mêmes nuisances.
Dans un plan de déplacement piéton, nous avions installé, le long d’une voie entre la gare et
un quartier, des sièges de repos type assis-debout, sur lesquels on peut se poser un peu avant de
repartir. Ces sièges permettent d’éviter les regroupements mais ne permettent pas de s’allonger ou
de siroter une canette de bière… Une réflexion s’engage à nouveau, avec le conseil de seniors, sur
ces services à rendre grâce aux bancs ou à d’autres sièges adaptés qui permettent la rencontre entre
les habitants et, en même temps, favorisent les déplacements des piétons dans les quartiers.
Ces réflexions impliquent aussi la prise en compte des besoins des personnes handicapées (mal-
voyants, handicapés moteurs), dont la demande d’améliorations de l’espace public pour y circuler
facilement est forte. 
Agir sur l’espace
public
Propos exprimés par Denis Cahenzli, 
29/09/2015
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 13
14
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française 
du XIe au XVIe siècle. Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. 
Le long des maisons dans le Midi de la France à Cordes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 14
L
’histoire du
banc est
inséparable
de celle de la
promenade :
les codes de cette
dernière ont façonné
des espaces spécifi-
ques, d’abord les jar-
dins puis les boule-
vards, et les ont gar-
nis de nouveaux
mobiliers. Mais il faut
attendre le XIXe siè-
cle pour voir se bana-
liser et se systématiser des espaces publics porteurs d’un
vocabulaire paysager cohérent et fondé en partie sur la
production de lignes de mobiliers urbains qui contri-
buent à bâtir l’identité parisienne. Au XXe siècle, les espa-
ces publics de la capitale connaissent un double mouve-
ment parfaitement lisible à travers l’histoire du banc :
le règne de l’automobile bouleverse la rue au point d’en
redéfinir la forme et la fonction ; et récemment, l’aban-
don des théories fonctionnalistes remet au goût du jour
l’espace public haussmannien en y appliquant de nouvel-
les normes techniques. Aujourd’hui, le débat sur le chan-
gement de modèle et les nouvelles interrogations sur son
implantation est révélateur d’une question plus large
portant sur l’innovation et la modernité dans un espace
public trop nostalgique de son rayonnement passé.
LE BANC NAÎT DANS LE JARDIN
Le banc apparaît au XVIIe siècle dans les jardins, complé-
ment de la pratique naissante de la promenade. Lorsque
l’art des jardins est appliqué à l’espace urbain, le banc y
est implanté selon une logique de composition décisive
pour l’avenir des espaces publics parisiens.
Pour les gens modestes, les pieds ont longtemps été le
principal mode de locomotion, dans des villes qui étaient
paradoxalement beaucoup moins adaptées au piéton
qu’aujourd’hui : à la fin du XVIIe siècle, les voies de cir-
culations sont fangeuses, dangereuses et encombrées,
héritées de la période médiévale. Se déplacer en ville est
périlleux pour celui qui n’a que ses pieds : il peut se faire
bousculer, écraser, assommer ou étouffer à tout
moment, dans des rues colonisées par les foules, les mar-
chands, les calèches et le bétail.
À Paris, comme le souligne les travaux de l’historien
Laurent Turcot, le jardin des Tuileries, espace clos et
séparé de la ville, est
le lieu privilégié de la
promenade. Cette
dernière, qui s’effec-
tue en communauté
fermée, s’articule sur
la présence d’une
grande allée plantée
et de contre-allées.
Les bancs apparais-
sent et se banalisent
dans ce contexte,
favorisant les rencon-
tres et renforçant la
dimension du voir et
être vu. Des bancs en bois fleurissent en effet au jardin
des Tuileries ; leur nombre passe de huit en 1678 à un
peu moins de deux-cents à la fin du siècle. Ils permettent
de s’arrêter, de se reposer, mais surtout d’observer et de
se montrer assis, droit et distingué. Le banc naît donc à
Paris dans un cadre particulier, le jardin, et sert d’assise à
une figure particulière, le promeneur mondain. Il appa-
raît en dehors de la ville et de ses rues encombrées pour
s’ériger comme l’une des composantes d’une scé-
Dans l’histoire urbaine, le banc parisien 
reste emblématique du droit du citadin 
à circuler dans la ville. Stéphane Malek,
urbaniste-paysagiste, a rédigé, en 2011, 
pour l’Université Paris 1-Sorbonne 
une histoire du banc public parisien 
afin d’analyser l’évolution de la rue. 
Nous en avons extrait quelques pages.
Bancs de service public
15
Petite histoire d’un
banc emblématique
Un banc dissymétrique à Paris.
///// ////  
©
 J
.-P
.B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 15
nographie au service des rituels de distinction.
Sa première fonction est donc théâtrale : on s’y assoit
pour se montrer et pour observer le spectacle des prome-
neurs bien habillés. Mais que ce soit dans les allées cen-
trales des jardins ou dans leurs contre-allées, le banc est
toujours implanté dans une logique de circulation :
façonné par et pour la promenade, l’espace doit favoriser
la marche et les bancs sont disposés sur le côté, de façon
à ne pas entraver les déplacements.
LE PRINCIPE DU BANC EST APPLIQUÉ À L’ESPACE URBAIN
Au XVIIIe siècle, le modèle du jardin est appliqué à l’es-
pace urbain où naissent de véritables promenades plan-
tées. Le banc commence à conquérir la ville, selon les
principes fonctionnels et de composition spatiale qui ont
fait son succès dans l’espace clos du jardin. Mais comme
la promenade devient une activité accessible à tous, de
moins en moins dépendante des pratiques mondaines et
de plus en plus individualisée, le banc s’offre à tout cita-
din, quel que soit son statut.
Comme pour sa composition générale, le boulevard a
puisé dans l’héritage du jardin à la française son orne-
mentation en accessoires. La présence des équipements
hérités des jardins, dont la fonction principale est de
favoriser la promenade, fait que le boulevard ne peut être
assimilé à une rue : « Les bancs, chaises, illuminations et
arrosages sont fondamentaux dans la mesure où ils pré-
servent la fonction récréative du boulevard en le caracté-
risant comme promenade publique » (Turcot). C’est
dès 1751 que la municipalité demande de placer des
bancs de pierre de la porte Saint-Antoine à la porte
Saint-Honoré, ainsi, la promenade permet l’émergence
de pratiques encore inédites dans l’espace urbain : s’as-
seoir, faire halte et observer le spectacle de la rue (alors
que depuis 1666, il était interdit aux marchands de dis-
poser des bancs dans la rue devant leurs boutiques).
Le banc est au service du mouvement, qu’il ne doit pas
entraver mais qu’il peut moduler, le banc est donc pensé
initialement comme une condition d’utilisation de
la promenade piétonnière, libre et ouverte à tous.
16
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 G
ér
ar
d
 L
ai
zé
©
 S
. M
al
ek
Exèdre du jardin des Tuileries.
Le banc des parcs et jardins. 
Le modèle de Davioud en gondole.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 16
Courant XVIIIe, le boulevard a constitué une matrice
d’innovation viaire et plus tard, la mise en scène de la rue
haussmannienne s’inscrira en partie dans cette lignée.
LE BANC, NOUVELLE RÉFÉRENCE URBAINE
Au XIXe siècle, sous l’impulsion de Rambuteau, puis
d’Haussmann, le banc est à la croisée de deux innova-
tions : par son implantation, il hiérarchise les voies et
permet la circulation piétonnière ; par sa forme, il devient
un référent visuel majeur, profondément ancré dans
le paysage réel et imaginaire de la capitale.
De fait, l’histoire du banc public à Paris, tel que nous le
connaissons aujourd’hui, commence avec le baron
Haussmann et Adolphe Alphand. Mais les principes qui
sous-tendent leur action (l’influence des lieux de prome-
nade, les logiques de séparation des flux et la naissance
d’un espace piétonnier) sont à l’origine de la composition
de l’espace public parisien et de l’implantation de son
mobilier urbain. Dans ce domaine, l’apport fondamental
d’Haussmann a été la systématisation et la généralisation
de cet héritage à l’échelle de la ville, la création d’une ligne
d’objet unique et la conception globale de son implanta-
tion. Les espaces publics, supports des réseaux qui struc-
turent la ville, deviennent un outil pour organiser l’espace
urbain : la rue est entièrement normalisée, technique-
ment et administrativement, dans ses dimensions, ses
réseaux d’infrastructure et son mobilier. Paris
Bancs de service public
17
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
Ci-dessus, le banc Davioud. Ci-dessous, les bancs 
du jardin des Plantes sont inspirés des squelettes de baleines 
ou de dinosaures que l’on trouve au muséum.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 17
18
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 S
. M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 18
devient Paris, et son banc, inchangé depuis cette
période, une des composantes de son aura.
C’est à ce moment que fleurit tout un vocabulaire fonc-
tionnel et esthétique qui continue toujours de fonder
l’identité urbaine de Paris : les candélabres, les fontaines,
les kiosques, les grilles d’arbres, les vespasiennes et
même les arceaux de fonte qui entourent les pelouses
font partie d’un paysage familier que l’on connaît mais
que l’on ne remarque plus. Le couple arbre-banc, « for-
mule du confort de l’assis en ville » apparaît donc
comme un principe fondateur de la composition de la
voirie, le second n’étant qu’un « complément » du pre-
mier, élément majeur de la promenade urbaine. Et en
même temps le banc devient une production en série, ce
banc de fonte et de chêne, que l’on appelle banc parisien
ou banc Davioud, est très différent du banc public en
pierre antérieur peu confortable et il présente un double
avantage : son faible coût et son entretien aisé, permet-
tant une intervention rapide et efficace.
OUBLIER LE BANC
Au cours du XXe siècle, alors que l’automobile redéfinit
la ville selon ses propres logiques de vitesse et d’exploita-
tion, la place du piéton et de son écosystème est considé-
rablement réduite et le nombre de bancs diminue.
L’aménagement qualitatif de l’espace piétonnier est
délaissé, les rues se transforment en artères bruyantes et
encombrées par des objets disparates. Les théories urba-
nistiques de distribution des flux et de séparation radicale
des services et des circulations bouleversent le modèle de
la rue tel qu’il a été forgé au XIXe siècle. La politique
d’aménagement cherche alors à élargir les chaussées,
à créer du stationnement – question devenue centrale –,
à fabriquer des autoroutes urbaines, à installer du mobi-
lier de défense… les bancs suivent les flux et reflux entre
trottoir et voirie.
Parallèlement, les années 1970 et 1980 font une place
plus importante aux piétons, mais dans le cadre d’une
stratégie qui vise la réservation de territoires à un sys-
tème de mobilité dominant. La généralisation de la voie
piétonnière dans toutes les agglomérations françaises
(la première apparaît à Rouen en 1971), n’est-elle pas un
symbole de la tension entre des modes de déplacements
qui ne parviennent plus à cohabiter ?
UN RETOUR À LA RUE ?
À Paris, au début des années 1990, des projets d’aména-
gement ambitieux ont lieu sur des grands axes de circu-
lation. Ces grandes opérations s’inscrivent dans une
lignée haussmannienne et tentent de prendre en consi-
dération les enseignes de façade et le mobilier urbain :
les Champs-Élysées, l’avenue d’Italie, la rue de Flandres,
les boulevards Vincent-Auriol, de l’Hôpital et Arago…
Les éléments de composition de cette requalification
sont les mêmes et visent à redorer l’image de marque de
la métropole parisienne : nouvelles plantations d’arbres,
matériaux de qualité sur les trottoirs, rénovation de
l’éclairage et pose d’un nouveau mobilier urbain. Ce sont
les espaces civilisés qui vont peu à peu, au milieu de
la décennie, redonner vie à des voies jusqu’ici dominées
par la circulation routière
Dans ces voies, le banc double historique n’est plus
la seule possibilité : banc Wilmotte, bancs de la prome-
nade plantée, ceux du boulevard des Maréchaux ou
des berges de Seine… Mais une recherche de rationalisa-
tion de l’implantation apparaît. Cette stratégie cherche à
libérer l’espace visuel et l’espace de cheminement, à adap-
ter le mobilier à l’espace et à l’usage et à éviter l’accumu-
lation. Le choix d’implantation est fonction tout d’abord
de la largeur du trottoir et de sa fréquentation, puis de
la présence ou non de terrasses ou d’arbres d’alignement.
Mais le principe de composition reste semblable à celui
qui est né sous le Second Empire. Il relève d’une gram-
maire marquée par l’héritage de cette époque et qui obéit
à une double logique : végétalisation et patrimonialisation.
Le banc public de voirie répond toujours à cette double
logique et, comme le soulignait Alphand, il demeure le
« complément obligé de la voie plantée » et constitue un
élément du patrimoine de la rue parisienne. 
www.stephanemalek.com
Bancs de service public
19
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 19
20
Bonjour !
Bonjour ! Mais t’es qui toi ? 
Tu ressembles à rien !!!!
Moi ? Mais, ça se voit pas ? 
Je suis le nouveau banc.
Le nouveau banc ?????
Oui, je suis le nouveau banc et je viens 
te remplacer.
Quoi ? Me remplacer ????? Tu dois faire
erreur mon cher ami. Ça fait plus de cin-
quante ans que je suis là et je compte 
bien y rester encore longtemps !
C’est pas ce qu’on m’a dit…
Ah oui… Et qu’est-ce qu’on t’a dit ?
Que tu étais trop vieux, usé, plus très solide 
et plus du tout adapté aux nouveaux usages 
de la rue. En fait, tu n’es pas très…
« tendance », quoi ! Tu comprends ?
Moi ? Pas très « tendance » ? Mais qu’est-ce
que tu as de plus que moi, hein ?
Ben… Moi, j’ai été fabriqué pour 
satisfaire les besoins des habitants 
d’aujourd’hui. Pas ceux d’hier. 
Ha ! Ha ! Ha !
Tu veux dire que je ne sers plus à rien ? 
C’est ça ? Tu sais combien de gens 
se sont assis sur mes lattes et combien 
y ont même dormi ? Combien y ont 
avalé leur déjeuner, combien y ont fait
connaissance et s’y sont même conter 
fleurette ? On a même fait une chanson 
là-dessus. Tu sais combien de secrets 
et d’indiscrétions j’ai pu entendre ?
Je suis peut-être pas « tendance » 
comme tu dis, mais je suis un grand 
témoin de mon temps, moi ! 
Alors que toi, tu crois tout savoir, 
mais tu n’as rien vécu… Et puis… 
Regarde un peu mon assise : elle est tout 
en bois massif. Et mes pieds, regarde : 
c’est de la fonte, de la vraie ! Il y a même 
les armoiries de la ville dessus. Et toi, 
tu veux me remplacer ? J’hallucine !
Peut-être, mais il y a une chose que tu n’auras
jamais.
Ah oui ! Et laquelle ?
Paroles de bancs : 
le banc d’hier et 
le banc de demain
Propos subrepticement « volés » à Beauvillage, 
place des Marronniers, le 15 juin 2021 à 14 h 30.
Éric Burie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 20
Bancs de service public
21
Je suis un banc « connecté » moi, 
mon cher papy.
Un banc quoi ?
Ça m’étonne pas ! T’es « total largué » !
« Connecté », j’te dis. Ça veut dire que je peux
rendre plein de services aux habitants…
Mais moi aussi ! La preuve, c’est qu’ils vien-
nent tous s’asseoir ici !
Pfttt ! Je t’explique. Regarde : là, j’ai une prise
électrique pour recharger tous les appareils porta-
bles. Là, c’est un code-barres que tu peux flasher
avec ton smartphone et tu auras toutes les expli-
cations sur l’histoire du quartier. Et là, en dessous,
c’est un éclairage led. Ça consomme presque pas.
On prévoit même, dans quelques années, de met-
tre dans le dossier de mon futur petit frère un toit
dépliable qui se déclenchera tout seul en cas de
pluie. Et bien sûr, je vais être installé en zone wi-fi.
En zone quoi ?
T’es vraiment « reloud » ! Laisse tomber…
Mouais… Mais… dis-moi : on pourra 
s’asseoir quand même ?
Très drôle ! Figure-toi qu’en hiver, mon assise
est chauffante ! Qu’est-ce que t’en dis ?
C’est bien, c’est bien… 
Dis, je pense à un truc…
Vas-y toujours, mais je crains le pire !
Et si on demandait au chef de ville de me
décaler un peu sur le côté ? Comme ça, il y
aurait plus de place et on pourrait s’installer
là tous les deux. C’est pas grave si on est dif-
férents. Ça n’empêche pas de vivre ensem-
ble. Et puis, c’est enrichissant…
Mmmh… Ouais… T’as raison… Comme ça,
tu pourras me raconter tes souvenirs !
Et moi, je pourrai recharger mon portable…
Ha ! Ha ! Ha !
??
Dessin de Stéphane Malek,
mémoire, Paris I, 2011.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 21
VERS UNE CIVILISATION URBAINE SANS LIMITES
Aujourd’hui, 50 % des humains vivent en ville. Ils
devraient être 66 % en 2050. En France, 90 % de la popu-
lation est rassemblée sur 20 % du territoire. En 2025, la
planète comptera 37 mégalopoles dont la population
sera supérieure à 10 millions d’habitants.
Les villes représentent toutes les contradictions d’une
civilisation. Foi dans le progrès et la modernité d’un côté,
creuset des crises de la société de l’autre… La civilisation
des machines a engendré des mégapoles presque inhu-
maines. En dépit des immenses populations qu’elles
peuvent rassembler, le contexte environnemental est
souvent invivable. Atmosphère irrespirable, nuisance
sonore, insalubrité de certains quartiers, insécurité chro-
nique, mais également rythme frénétique de la vie entre
travail et maison, boulimie consommatoire du fait de la
sollicitation de l’offre marchande, surpondération de
l’apparence, appât des plaisirs, anonymat et isolement…
Plus une ville est étendue, moins elle est cohérente et
moins son peuplement et son organisation urbanistique
sont homogènes.
Si l’anonymat des grandes villes protège, il réduit consi-
dérablement la valeur de la citoyenneté. Comme semble
le prouver la situation des villes nouvelles construites à la
périphérie de Paris, si l’organisation urbanistique offre
aux habitants une autonomie vitale, elle ne provoque pas
le sentiment d’appartenance que l’on rencontre dans des
villes historiques, a fortiori de petite taille.
Quand on évoque la ville sur un plan positif, on pense au
centre-ville. Le reste est pis-aller.
L’homme a besoin des villes en tant que lieu d’échanges et
les banlieues doivent être considérées comme en faisant
partie. Elles sont le creuset d’une dynamique culturelle
métissée. Les villes constituent les meilleures armes
contre le racisme et l’intolérance lorsqu’elles permettent
de côtoyer l’autre dans la vie quotidienne et d’apprendre à
le connaître. A contrario, une organisation en ghettos pro-
voque des oppositions communautaires et de l’insécurité.
Sur la base de ce constat, qui ne rêve de vivre à la campa-
gne ? Avec comme critères de choix l’air pur, le silence, la
proximité de la nature – végétation et animaux – une
réconciliation avec le rythme des saisons et un contact
humain « authentique ». Les populations rurbaines se
développent sur ces valeurs. Une image idéalisée qui
peut sous-entendre des déceptions car la société évolue
dans les milieux ruraux comme dans les villes. Ce qui
semble évident à l’avenir, c’est que les futures mégapoles
devront laisser plus de place aux espaces végétalisés pour
les rendre plus vivables. Et, sur ce principe, les urbanistes
devront rompre avec le principe ancestral d’une crois-
sance de la ville en colimaçon à partir du cœur historique
pour opter pour une organisation sous la forme de parts
de tarte alternant des zones de construction et des zones
arborées et paysagères, ces dernières facilitant de sur-
croît l’implantation des transports intercités.
La question est : comment redonner une âme aux villes ?
Au-delà des solutions qu’apportent les plans d’urba-
nisme, l’architecture, les transports, les services ou les
nouveaux modes de communication, le mobilier urbain
contribue à créer ce lien dans la ville. Si l’on considère la
ville comme un lieu de vie, la question de l’aménagement
des lieux publics – rues, places, jardins et parcs, gares, etc.
– devient cruciale dans la mesure où il améliore la qualité
de vie des habitants et valorise l’image de la cité.
LES DONNÉES DONT DOIT TENIR COMPTE
LE MOBILIER URBAIN AUJOURD’HUI
Traiter le mobilier urbain uniquement sous l’aspect
esthétique serait réducteur. Ainsi, pour être efficaces, les
solutions apportées doivent dorénavant tenir compte
des problématiques de l’époque. Elles peuvent être d’or-
dre sociologique, notamment en ce qui concerne la ges-
tion des flux de population et l’amélioration de la qualité
de la vie citadine, fonctionnel en fonction des nouveaux
usages qui en sont faits, culturel par l’exploitation de
valeurs identitaires locales, ou environnemental, plus
particulièrement en ce qui concerne le respect et la pré-
servation de l’environnement, qu’il s’agisse de l’intégra-
tion dans l’histoire de la ville, de la collecte des déchets
ou des économies d’énergie.
Sans être exhaustifs, dans cet esprit, les points suivants
peuvent être évoqués :
 La canalisation des flux de circulation pour améliorer le
confort et la sécurité des piétons.
 L’amélioration des conditions d’attente des transports
en commun.
22
Ville « lieu de vie » 
et mobilier urbain
Par Gérard Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 22
Bancs de service public
23
 La réduction de la consommation d’électricité dans
l’éclairage public.
 Une meilleure exploitation directionnelle de la lumière
qui permette de redécouvrir la nuit.
 Le tri et la récupération des déchets en plus des mesu-
res actuelles de sécurité.
 Les nouvelles fonctions des assises urbaines : bancs,
aires de pique-nique… et leur implantation dans la ville
(points de vue, pauses dans les déplacements…).
 L’organisation de parcours découverte.
 Le stockage sécurisé des cycles.
 L’intégration harmonieuse de l’affichage publicitaire.
 L’ergonomie de la signalétique directionnelle 
(fléchage, plan de circulation).
 L’incorporation d’équipements connectés.
 Le lien avec le patrimoine historique ou la synergie
avec les projets architecturaux.
 La maintenance et la gestion des pollutions : tags, 
affichages sauvages…
 La gestion des sans-abri.
Dès lors, l’expression formelle s’impose comme syn-
thèse des facteurs fonctionnels autant que culturels.
Les premiers ont pour rôle de rendre service, les seconds
produisent du sens. 
En matière de mobilier urbain, la réputation de Jean-Michel Wilmotte n’est plus à faire. 
N’a-t-il pas travaillé avec les plus grands fabricants français et européens ? Combien de villes 
ont choisi ses modèles pour leur efficacité fonctionnelle et leur élégance toute « wilmottienne » ?
En ce qui concerne le sujet « banc », Jean-Michel
Wilmotte revendique une dizaine de créations. 
Il reste attaché à des valeurs classiques – cela 
n’étonnera pas –, considérant avant tout notre banc
public comme « un lieu de rencontre ; un lieu 
de confidence ». Il en sera de même dans l’utilisation
des matériaux : la fonte, le bois – parfois recyclé –,
le béton et, aujourd’hui, certaines résines… 
mais toujours avec sa griffe.
Quand on lui demande quel serait son rêve absolu,
il évoque des bancs plus grands. Des assises 
sculpturales qui « scandent l’architecture urbaine ; 
qui rythment l’espace public ». Sa réalisation 
à Nîmes, allées Jean-Jaurès, sur 1,7 kilomètre, illustre
cette intention. « Une sorte de tapis volant (en béton
de fibre) qui se détache du sol », une forme singulière
qui dépasse le produit standard ; dissymétrique pour
accompagner toutes les postures actuelles : assis, 
vautré, accroupi, allongé… « Et si les clochards 
et les squatteurs se l’approprient, tant mieux. »
Son autre motivation sera de personnaliser chaque 
réalisation en fonction de la ville, du quartier ou du site d’implantation dans lequel elle sera installée.
Au début de sa carrière, il avait proposé à la Ville de Paris de concevoir un banc pour chaque 
arrondissement, qui aurait exprimé le caractère dominant de chacun d’eux. Le projet n’a pas abouti !
Pour lui, « un bon banc, bien tranquille, il n’y a pas mieux ». D’ailleurs, il vous donnera volontiers 
rendez-vous sur un banc public.  Gérard Laizé
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
Bancs des allées Jean-Jaurès à Nîmes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 23
A
ussi loin que l’on remonte dans l’histoire du mobilier urbain, le banc public en est
incontestablement le premier élément, avec une double fonction indissociable : offrir
un instant de pose pour les passants et créer du lien social, puisqu’on s’y assoit à plu-
sieurs. Les commères y jacassent. Les piétons s’y reposent. Les couples s’y découvrent.
Les citoyens y débattent… Dès lors, le banc public s’est toujours intégré à l’architec-
ture urbaine, de simple appendice dans les murs des bâtiments le long des ruelles jusqu’à l’organi-
sation de l’agora publique. Pour les mêmes raisons, le baron Haussmann lui donna ses lettres de
noblesse au XIXe siècle en le plaçant le long des boulevards parisiens pour permettre aux badauds
d’observer le défilé dominical des équipages des aristocrates et des bourgeois.
Sur la base de ses fonctions liminaires, le banc n’a pas évolué significativement sur le plan concep-
tuel au gré du temps. Dans la plupart des cas, ses dimensions mêmes répondent à des standards
parfois inappropriés au lieu d’implantation. À ce propos, il est surprenant de constater que des vil-
les réputées (Milan, Barcelone…) lancent encore des concours auprès des plus grands designers
de la planète sans impulser les évolutions comportementales de nos concitoyens et urbanistiques
(voir l’encart ci-dessous).
En revanche, le banc a toujours constitué le support d’expression des divers matériaux et techni-
ques avec lesquels il pouvait être fabriqué, signant de fait les progrès scientifiques et techniques de
chaque période de notre histoire : la pierre, le bois, la fonte d’acier et d’aluminium, le béton… et,
aujourd’hui, les polymères, les alliages, les matériaux composites, le béton Ductal, etc. Et parce
qu’aujourd’hui cette question est à l’ordre du jour, les matériaux recyclés.
24
Design & banc
Par Gérard Laizé
En 2005, la ville de Milan, réputée comme
étant une capitale mondiale du design,
lançait un concours auprès des plus
grands designers sur le thème du banc
public. Les propositions ont été soumises 
au vote des citoyens. Même sous 
la signature de designers de renom inter-
national, le résultat reste d’une banalité
affligeante et inadéquate aux exigences
de l’époque. Est-ce à cause de l’absence
d’un cahier des charges précis de la part 
de la municipalité ou/et par manque 
de réflexion de la part 
des designers ?
Designer : Michele de Lucchi.
Photographe : G. Laizé
///// ////  
Banc SEDIS torsion
Designer : Antonio Citterio.
Editeur : Metalco
Photographe : A.Avezou
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 24
Bancs de service public
25
Ghisa
Fonte, métal
Designer : Riccardo Blumer
Editeur : Alias
Photographe :  G. Laizé
Designer : Amanda Levete
Editeur : Established & Sons
Dunas
Aluminium, 
batiline, métal
Designer : Jordi Ribaudi
Editeur : 
Indecasa
Editeur : LAB 23
Photographe : Michel Bouisson
Keïko
Bois, Hêtre
Designer : Grégoire De Lafforest
Prototypiste : Prototype concept
Photographe : Marie Florès
Designer : Alfredo Häberli
Photographe : G. Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 25
DESIGN & BANC
26
Photographe : Gérard LaizéUn banco por Valencia
Designer : Patricia Urquiola
Photographe : Gérard Laizé
Giulietta
Plastique, polyéthylène
Designer : Paolo Rizzatto 
Editeur : Serralunga
Uncle Jack
Plastique, polycarbonate
Designer : Philippe Starck 
Editeur : Kartell
Dentelle
Ciment, Ductal
Designer : Mass [ Olivier Chabaud & Laurent Lévêque ] 
Editeur : Compagnie
Espace Recherche - COSP, Christian Ghion
Onyx sofa
Fibre de carbone, pierre
Designer : Peugeot 
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 26
Bancs de service public
27
Pile Isle Reloaded
Bambou, bois
Designer : Elena Goray 
& Christoph Tönges
Photographe : Gérard Laizé
Banc serpent
Bois, matière végétale
Designer : Frank Gehry 
Buizen bank
Métal
Designer : HEIN EEK Piet
Editeur : Eek & Ruijgrok
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 27
DESIGN & BANC
28
« Y », prototype
Designer : Alexandre Moronnoz
Aides à la création VIA, 2006
Photographe : Fillioux&Fillioux
Spaghetti
Matière végétale
Designer : Pablo Reinoso
Photographe : Patrice Juin
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 28
De même, les créatifs s’en servirent pour exprimer des symboliques de toutes sortes, qu’il
s’agisse d’installations ou de sculptures.
Pourtant, force est de constater que le contexte de vie urbaine et l’organisation des villes en termes
de circulation ont beaucoup changé et que les comportements individuels et collectifs des citadins
actuels ont évolué en rupture avec l’étiquette qui primait jadis. Que dire ainsi de l’implantation de
bancs le long d’une artère polluée par la circulation automobile ? Comment empêcher les SDF de
les squatter ? Comment mieux répondre aux problèmes de dégradation et d’entretien en général ?
Comment mieux faire le lien avec les transports ? Peut-on y associer d’autres fonctions complé-
mentaires ?
Autant de questions qui se posent aujourd’hui aux designers et aux urbanistes qui devraient davan-
tage favoriser une interrogation de fond sur le plan conceptuel. Sans une telle exigence, on voit bien
les dérives qu’occasionne aujourd’hui une mauvaise adéquation du banc public au contexte urbain.
Des exemples récents – comme à Angoulême, où neuf bancs publics avaient été condamnés par un
grillage visant à décourager l’installation de sans domicile fixe alcoolisés, ou à Perpignan où cer-
tains bancs de la ville ont été détruits car ils généraient des « nuisances » en devenant le refuge de
marginaux – en apportent une preuve flagrante. 
Bancs de service public
29
///// ////  
///// ////  
Banquette chaises
Bois
Designer : Kraud & Wir / SEDE
Photographe : Gérard Laizé
Os Hen
Designer : Dai Sugasawa
Photographe : Gérard Laizé
Designer : Tom Dixon
Photographe : 
Marie-Cécile Pinson
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 29
DESIGN & BANC
30
Plural
Designer : Jorge Pensi
Editeur : Pedrali
Photographe : Gérard Laizé
Photographe : Gérard Laizé
Sièges coque sur le quai de la station 
Alma Marceau, ligne 9 du métro. 
Photographe : Jean-François Mauboussin
Sièges Akiko installés sur les quais de la ligne 1 à la station Reuilly-Diderot.
Photographe : Bruno Marguerite
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 30
Des initiatives prises par des politiques et qui avaient surpris plus d’un habitant et suscité
des réactions très contrastées. Quant aux écologistes, ils dénoncent une « déshumanisation » de
la ville. Plutôt que de recourir à des méthodes répressives face à des équipements mal conçus, ne
serait-il pas préférable d’intégrer cette problématique au cahier des charges soumis aux créatifs
dont la responsabilité est d’apporter une réponse adaptée à toutes les exigences des usages ?
Car, en toutes circonstances, en faisant appel à l’intelligence et à la créativité et en s’accordant le
temps nécessaire à la réflexion et à l’expérimentation, il existe des solutions.
L’aborder sous l’angle du « service public » permet de dépasser l’enjeu du banc comme objet.
Comme pour tous les sujets que l’évolution des façons de vivre nous impose, la solution n’est pas
unique, nous le savons, mais multiple. Chaque solution devrait ainsi dépendre dorénavant du lieu
où s’implantera le banc en question, des usages qu’on lui assigne, de la nature des occupants poten-
tiels, du temps de fréquentation, des exigences d’entretien et de maintenance, de la symbolique
qu’il doit transmettre en adéquation avec les valeurs identitaires de l’endroit où il s’intègre, et doré-
navant, de l’intégration d’équipements connectés…  
En ce qui concerne ce dernier critère, il peut constituer à l’avenir une véritable valeur ajoutée dans
la conception d’un banc. En effet, qui n’apprécierait pas le fait d’obtenir sur son Smartphone, en
étant assis sur le banc d’un arrêt de bus, les horaires de passage de son bus et le délai d’attente du
prochain ? De même, le fait de pouvoir obtenir des explications sur le site dans lequel vous êtes
assis : histoire du lieu, des bâtiments, restaurants, boutiques, services… s’estimera en termes de
bénéfices d’usage. Quant aux possibilités qu’offriront aux municipalités ces connexions pour
mieux informer leurs concitoyens, elles sont incontestables. C’est dans cet esprit que depuis 2010,
la ville de Paris a lancé sept appels à projets de mobilier urbain intelligent (MUI), et mis en place
50 expérimentations. BlocParc en fait partie. Concrètement dans 3 des 7 modules BlocParc, des
puces NFC sont intégrées. Il suffit qu’un passant approche son smartphone d’une puce pour
qu’immédiatement son navigateur s’ouvre sur une page d’information dédiée. Un système ultra
simple qui surfe sur les usages des mobinautes que nous sommes, et sur les besoins de communi-
cation hyper localisée des collectivités. En effet chaque page peut être administrée directement par
le gestionnaire du mobilier.
On est donc bien loin d’un produit standard ou d’un simple exercice de stylisme formel sur la base
d’un principe figé mais bien invité à respecter un cahier des charges particulier en réponse à des cri-
tères d’usage bien définis, aux nouveaux enjeux qu’offrent les nouvelles technologies et à des
valeurs symboliques précises. 
Bancs de service public
31
///// ////  
BLOCPARC Connect 
Paris XXe
© Blocparc
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 31
C
ontrairement aux idées reçues, le banc
sécurise la rue : la présence d’habitants de
toutes générations, séjournant dans l’es-
pace public, pour se reposer, lire ou obser-
ver le spectacle de la rue, dissuade certains
comportements délictueux. On observe, en effet, que ce
sont souvent des erreurs d’implantation qui causent leur
rejet par le voisinage.
À titre d’exemple, on constate que Mexico City a long-
temps eu la réputation de la ville la plus dangereuse du
monde. Cependant, la ville a fait réaliser par des artistes
des bancs qui sont autant d’œuvres d’art. Ces bancs-
sculptures qualifient l’espace public, le magnifient et inci-
tent à son respect. Ces bancs favorisent les activités col-
lectives et soutiennent ainsi l’économie locale. 
Les bancs semblent souvent disparaître
de nos espaces de voisinage, mais 
les bancs d’artistes ne redonnent-ils
pas une vie à la rue ? 
Quelques images de Mexico City, 
prises à l’occasion d’un voyage
récent et commentées par 
Anne Faure, urbaniste, soulignent
cette stratégie.
32
Retour de Mexico
Texte et photographies : Anne Faure, urbaniste
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 32
Bancs de service public
33
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 33
Sophie Alexinsky, paysagiste DPLG 
et géographe urbaniste, revient d’un voyage
à Moscou à l’été 2014. Elle nous transmet 
sa surprise de la découverte de nombreux
espaces publics confortables et
multimodaux : « Leur point commun est 
une offre de grande qualité, généreuse 
et ouverte, modulable et confortable, 
constituée de matériaux pérennes, solides 
et souvent surdimensionnés, ce qui exclut
toute tentative d’appropriation. »
34
Retour de Moscou
Texte et photographies : Sophie Alexinsky
1
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 34
Bancs de service public
35
3 - Ce banc est confortable pour les adultes
comme pour les enfants qui l’escaladent. Il peut
se poser sur n’importe quelle surface plane 
et se décline en de multiples couleurs. 
En matière synthétique souple et tonique, 
il est d’un grand confort. Sa très grande 
dimension (plus de 10 mètres linéaires) est 
également compatible pour traiter des limites 
et ne nécessite pas non plus de scellement.
4 - Sur le lac intérieur du parc Gorki ouvert
24 heures sur 24, un concept d’espace public
« lounge », gratuit, offre aux Moscovites 
et aux visiteurs des espaces de convivialité 
ludiques et confortables. En soirée, des lampions
géants prolongent l’utilisation de l’espace pour
la nuit. Un contrôle social s’exerce naturellement,
le lieu étant empli de quiétude et de sens 
de la fête tranquille.
1 - Aux abords du nouveau centre temporaire 
d’art contemporain nommé Le Garage et conçu 
par l’architecte Shigeru Ban, un vaste lieu dédié 
à la lecture, sous des parasols géants, offre 
une qualité d’espace inédite. Les transats doubles 
sont mobiles et permettent aux usagers de 
s’installer selon leurs désirs de confort, à l’ombre 
ou au soleil. Une grande liberté d’utilisation 
caractérise cet aménagement public ouvert 
à tous de jour comme de nuit.
2 - Sur le parking d’une ancienne usine 
moscovite reconvertie en centre d’art 
contemporain vient se poser ce banc-hamac-
mobile en filet. Ce « banc » est à la fois un jeu et 
un espace de confort. Ses dimensions 
(7 mètres de long) et sa structure simple 
et inaltérable créent un événement en interface
entre la zone de parking et l’entrée du centre d’art ;
il n’est pas utile de le sceller au sol, 
son poids faisant inertie.
3
4
2
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 35
////  //// Il m’a été demandé d’apporter quelques arguments et visions acquis
dans mes fonctions de président de la commission de normalisation des
mobiliers urbains d’ambiance et de propreté, une fonction que j’occupe
depuis décembre 2011 :
Pour atteindre un service public de qualité dans la création et la gestion des mobiliers
posés ou ancrés sur l’espace public, encore faut-il s’en donner les moyens et choisir
d’appliquer de façon volontaire l’ensemble des outils normatifs qui ne sont pas des
freins, mais des éclaireurs contractuels dans tout acte d’achat. Dans le contexte politi-
que actuel où le mélange des genres, volontairement polémique, est savamment orga-
nisé pour que le public confonde réglementation et normalisation, il me semble que
l’ensemble des acteurs publics que sont les designers et fabricants devrait réclamer aux
pouvoirs adjudicateurs la mise en place de règles du jeu transparentes représentées par
les normes qui sont élaborées sous le signe du consensus, avec comme outil efficace
celui de la révision qui permet de « coller » aux évolutions et à l’actualité. Ainsi, les tra-
vaux de la Commission, composée d’un panel d’usagers, d’administrations, de syndi-
cats, de fabricants (que je remercie vivement) et portés par le BNBA – Bureau de nor-
malisation du bois et de l’ameublement – sous mandat AFNOR – Association fran-
çaise de normalisation –, ont-ils permis de publier, après révision, deux normes essen-
tielles : sur les mobiliers d’assise (NF P99-610) et sur la maintenance (NF P99-650).
////  //// Mais aussi en ma qualité d’architecte-voyer, corps spécifique à la Ville
de Paris, que j’ai rejoint en 1992 :
Pour atteindre la qualité historique, conceptuelle et magique des deux bancs iconiques
parisiens inventés, pour les rues et les parcs, par l’architecte Gabriel Davioud sous
tutelle de l’administration du préfet Haussmann, il conviendrait d’interroger les cir-
cuits actuels pour évaluer les principes d’une telle réussite, pérenne et sans faille, et de
questionner en même temps les modes de passation des marchés publics comme ceux
de l’occupation des domaines publics portés par le territorial et gérés par délégation
pour des temps longs ou événementiels. Les prises de responsabilité des décideurs
dans le cadre de leur fonction sont de plus en plus sources de risques et de recours de
la part des usagers qui osent critiquer jusqu’aux choix esthétiques et fonctionnels –
même si ces derniers sont, à dessein, dilués, puisque le parc des mobiliers urbains géré
en particulier par le milieu associatif fait aujourd’hui partie intégrante de nos paysages.
Si l’institutionnel cherche à proposer des lignes cohérentes en lien avec les missions de
service public, le participatif, lui, insiste sur l’individualité des solutions.
Aujourd’hui, mon expertise me conduit à penser que la mobilité des ouvrages est non
seulement une piste d’avenir, mais aussi une demande express en termes de flexibilité
et de temporalité des espaces publics, dont l’assise est partie intégrante. L’ensemble
des acteurs de la filière doit, sur ce point, à nouveau réfléchir à des modes de gestion
innovants, porteurs de qualités esthétiques, techniques, économiques et conceptuelles
acceptables. 
* Architecte-voyer de la Ville de Paris. 
Président de la Commission française de normalisation « Mobilier urbain d’ambiance et de propreté »
36
Les normes et les règles
sont-elles utiles ?
Par Yves Bozelec*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 36
Bancs de service public
37
A
u sein des équipements de mobilier urbain,
les bancs publics, dont les usages sont nom-
breux et qui relèvent du mobilier d’accueil et
de repos, permettent d’aménager et de met-
tre en valeur les espaces et les jardins publics.
De plus en plus de collectivités cherchent à inscrire leur
stratégie en ce domaine dans une charte de l’espace
public, alors que d’autres gèrent encore l’utilisation de ces
espaces au coup par coup. Quelques précisions sont uti-
les concernant le cadre juridique qui leur est applicable.
S’il n’existe pas de définition légale du mobilier urbain et
moins encore des bancs publics, il est reconnu par le juge
administratif qu’un banc public, s’il est propriété de la
personne publique, est un bien immobilier, et donc par
extension un ouvrage public dont la personne publique
est responsable au titre d’un défaut d’entretien normal,
s’il est fixé au sol.
S’il n’est pas fixé, il sera un bien mobilier et sans doute
plus encore un objet de dégradation et de vol potentiels.
Si ce banc devient, comme on l’a constaté dans certaines
collectivités, un banc « grillagé », il ne sera évidemment
plus à l’usage du public et perdra donc sa destination
(même, comme certains l’ont tenté, à déclarer ce banc
comme œuvre d’art).
À défaut de définition légale, une norme NF de décem-
bre 2014 s’applique à tous les bancs publics, qu’ils soient
avec ou sans dossier, avec ou sans accotoir, posés ou bien
scellés ou encastrés, de toutes les matières et équipant les
lieux publics couverts ou non (zones piétonnes, trot-
toirs, aires de repos, etc.).
Comme les autres éléments de mobilier urbain, les bancs
publics ne sont pas soumis à des formalités en termes
d’autorisation d’urbanisme, sauf s’ils sont implantés dans
des secteurs sauvegardés ou des sites classés. Leurs
implantations sont invitées à suivre les règles d’une
charte des espaces publics, quand elle existe. A contrario,
une permission de voirie doit être obtenue auprès de la
collectivité en charge de la gestion du domaine public si
les bancs publics ne sont pas acquis par celle-ci.
Souvent, les bancs peuvent en effet demeurer la pro-
priété de la société privée avec laquelle la collectivité
locale aura contracté en matière de mobilier urbain.
C’est fréquemment le cas des bancs associés aux abribus,
dans les contrats de mobilier urbain ayant un objet publi-
citaire. Cela peut également l’être en cas d’installation
sur le domaine public de bancs dans le cadre de marchés
publics de location-entretien-maintenance.
Si le code de l’environnement définit la liste exhaustive
des éléments de mobilier urbain pouvant supporter de la
publicité, après autorisation du gestionnaire du domaine
public, celle-ci reste interdite sur les bancs publics
(même si l’on trouve parfois de fait de la publicité sur des
bancs et que la tendance à sponsoriser des bancs
entraîne la signature du donateur).
Il importe également de s’assurer que l’implantation des
bancs publics soit compatible avec l’accessibilité de l’es-
pace public, comme en dispose la loi du 11 février 2005
pour l’égalité des droits et des chances, la participation et
la citoyenneté des personnes handicapées. Et il convient
aussi de s’assurer que leurs implantations n’excèdent pas
les inconvénients normaux du voisinage d’un ouvrage
public.
Quoi qu’il en soit, les contrats de mobilier urbain, publi-
citaires ou non publicitaires, incluant ou concernant
directement des bancs publics, sont des marchés publics
de fournitures (en cas d’acquisition) ou de service (en
cas de location-maintenance ou d’intégration dans un
contrat publicitaire), associant ou non une convention
d’occupation du domaine public (le plus souvent, sans
redevance) et ils doivent suivre les règles de passation
comme d’exécution fixées par le code des marchés
publics. Il faut souligner que la longue durée de certains
de ces contrats entraîne quelques difficultés pour les col-
lectivités.
Pour les collectivités, la maîtrise du coût global condi-
tionne fortement le choix des bancs publics et les usages
qui lui sont attribués. Au-delà d’une analyse du besoin
intégrant les critères, autres qu’esthétiques, de robus-
tesse, de facilité de maintenance et de remplacement, il
importe de prendre en compte le réemploi (peinture,
réparation, soudure) des bancs usagés ou détériorés. En
général, les critères retenus par une collectivité pour l’ap-
préciation de l’offre la plus avantageuse sont à la fois le
prix des prestations ou des fournitures et la valeur tech-
nique des bancs proposés (qualités de fabrication, maté-
riaux, ossature, etc.). 
* Président de la chambre régionale des comptes d’île-de-France.
Il a écrit notamment Les contrats de mobilier urbain, Voiron, 
éditions Territorial, 2007.
Au droit du banc
Par Gérard Terrien*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 37
L
e VIA association pour la valorisation de l’innovation dans l’aménagement et l’ameu-
blement des espaces de vie, a pour mission de promouvoir l’innovation et le design
français dans le domaine du cadre de vie : mobilier, éclairage, éléments d’aménage-
ment et de décoration, matériaux… La mission du VIA couvre plusieurs segments de
marché : résidentiel, Contract, bureau, lieux collectifs et espace urbain. « Tête cher-
cheuse » de l’Ameublement français, le VIA est une plateforme d’échange entre le monde de
la création (designers, architectes, architectes d’intérieur, stylistes…) et celui de l’industrie.
Le VIA, crée en 1979 à l’initiative de l’industrie de l’Ameublement et soutenu financièrement
par le Comité de développement des industries françaises de l’ameublement et du Bois
(CODIFAB), est actuellement dirigé par Jean-Paul BATH. C’est le seul organisme au monde
dans le secteur de l’ameublement, à intégrer l’ensemble des facteurs d’aide à la création :
////  //// 1  Le VIA, dans sa mission de réflexion prospective, diagnostique les courants d’évolu-
tion de la société en matière de modes de vie, de comportements de l’homme face aux nou-
veaux outils technologiques et numériques, de morphologie humaine et d’ergonomie, de
structure de famille… et leurs conséquences sur l’adaptation de l’offre existante et la concep-
tion de nouveaux biens d’équipement.
////  //// 2  Le VIA collabore aux travaux d’une trentaine d’écoles de création et d’architecture
en France et d’une dizaine à l’étranger, sous la forme de conférences, de participation aux jurys
de fin d’année et de financement de projets d’étudiants.
La commission « Aide Projet » du VIA analyse plus de 1 000 dossiers de création par an pro-
posés par les jeunes designers diplômés et finance le prototype des meilleurs projets sélection-
nés.
Par ailleurs, cette commission accorde une bourse de recherche appelée « Carte Blanche » à
des designers sélectionnés pour l’originalité et la maturité de leur démarche créative. Depuis
vingt-quatre ans, 68 bourses « Carte Blanche » ont été accordées et plus de 479 projets ont
été financés.
L’Agora des créateurs VIA constitue la première base de référencement des talents créatifs
œuvrant en France et qui agissent dans le domaine des arts appliqués au cadre de vie de
l’homme. Elle comprend quelque 750 dossiers de présentation de designers.
////  //// 3  Le VIA conseille les entreprises (artisanales ou industrielles) en matière de réflexion
stratégique et de positionnement, de structuration et d’optimisation des collections, de mana-
gement de l’innovation et de design, de mise en valeur de l’offre au travers des présentations
ou des catalogues…
////  //// 4  Le VIA organise des expositions sur la création et l’innovation dans le domaine du
cadre de vie, dans sa galerie à Paris et dans le monde entier, dans le cadre de salons et de mani-
festations internationales du design.
Depuis trente ans, le VIA a acquis ainsi une incontestable notoriété à travers le monde en per-
mettant à de nombreux créateurs, aujourd’hui internationalement reconnus, de créer pour le
secteur de l’ameublement.
Ronan Bouroullec, Jean-Charles de Castelbajac, Paul Chemetov, Matali Crasset, Jean-Paul
Gaultier, Arik Levy, Christian Liaigre, Jean-Marie Massaud, Jean Nouvel, Gaetano Pesce,
Andrée Putman, Philippe Starck, Jean-Michel Wilmotte…
38
Le VIA
L’innovation au service de l’aménagement
des espaces de vie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 38
C
e groupement d’activités professionnelles de l’Ameublement français, présidé
par Gilles BOUDOU, directeur général de la société AREA, rassemble des entre-
prises qui conçoivent, éditent, fabriquent et diffusent du mobilier urbain, en
apportant le conseil et les prestations de service liés à des modèles ou une mar-
que de mobilier urbain.
Ensemble, les professionnels du mobilier urbain concrétisent l’ambition légitime d’apporter
leur contribution aux nouveaux enjeux d’aménagement de l’espace public en poursuivant les
objectifs suivants :
• favoriser le dialogue et le respect de valeurs entre les adhérents du groupement,
• représenter et défendre les intérêts de la profession auprès des pouvoirs publics
et des partenaires institutionnels,
• promouvoir et valoriser les acteurs de ce marché,
• participer aux évolutions de la normalisation, de la réglementation technique 
et des textes législatifs,
• développer la démarche développement durable engagée par la profession,
• analyser le marché de l’équipement urbain et anticiper son évolution.
Les 22 professionnels du mobilier urbain, adhérents de l’Union nationale des industries
françaises de l’ameublement :
Acropose, Actus, Area, Atech, Buton Industries, Clear Channel, Concept Urbain, Espace
Harmonie, G.H.M, Guyon, Husson International, Indal, Ingenia, Mobil Concepts, Pic Bois,
Plas Eco, Pro Urba, Semco, Seri, Sineu Graff, Sodilor, Spl-Procity, Square, TolerieForézienne.
Pour en savoir plus : www.ameublement.com /mobilier-urbain
L’UNION NATIONALE DES INDUSTRIES FRANÇAISES DE L’AMEUBLEMENT
Organisation représentative de l’industrie de l’Ameublement français, l’Union nationale des
industries françaises de l’ameublement fédère tous les acteurs de l’aménagement et de l’ameu-
blement des espaces de vie, avec un taux de représentativité de plus de 70 %. Le quatrième pro-
jet sectoriel de l’Ameublement français définit trois axes stratégiques pour les cinq prochaines
années :
• gagner en compétitivité ;
• s’approprier la demande en France et à l’étranger, en s’appuyant sur l’image de mar-
que de l’Ameublement français ;
• construire de nouveaux « business models », par l’intégration de toutes les étapes
de la chaîne de valeur et des offres de service.
Au plan national, l’industrie de l’ameublement français emploie 37 430 personnes dans
470 usines de plus de vingt salariés, et représente un marché de l’ameublement neuf de
14,2 milliards d’euros.
Bancs de service public
39
L’Ameublement français
Le groupement PROMU 
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 39
40
ACTUS 
Banc Banlieue
Un mobilier contemporain
à l’aise dans toutes 
les zones de vie urbaine.
ACROPOSE
Banquette KUB, EPURE
Modèle 3 places 
(1 800 x 600 mm)
Piétement en tôle et bois.
Produits 
des fabricants
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 40
Bancs de service public
41
ARÉA
Fauteuil VANCOUVER
Acier
L 0,6 m x l 0,6 m.
BUTON DESIGN
Gamme Venise
Banc BA60
Banc individuel BI60
Structure en acier peint 
et habillage en lames 
de stratifié compact.
Longueur 1 800 – 55 kg.
Longueur 700 – 36 kg.
ATECH
Banquette modulable A-LINÉA
Dans le cadre de l’aménagement 
du complexe Monestié, la ville 
de Plaisance-du-Touch (56) a installé
plusieurs banquettes modulables 
A-LINÉA avec jardinières intégrées.
Banquette : tôle acier métallisé 
et thermolaqué ép. 3 mm
Pot & 1/2 Pot : extravase Ø 800 mm 
ou extravase Ø 1 000 mm.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 41
PRODUITS DES FABRICANTS
42
CONCEPT URBAIN
Banc métal Nastra
Designer Outsign
Longueur : 153 cm / Profondeur : 67 cm. 
Piétements et dossier : Fonte G.S. 
Assise : 1 planche en acier découpé laser 
Assemblage : livré monté, boulonnerie inox
Finition piétements et dossier : grenaillage +
métallisation + 1 couche d’apprêt + 2 couches
de peinture polyuréthane étuvées / Coloris RAL au choix 
Finition assise : galvanisation + 1 couche d’apprêt 
+ 2 couches de peinture polyuréthane étuvées / 
Coloris RAL au choix 
Fixation : par écrous sur tiges filetées.
CLEAR CHANNEL
Banc d’abris réalisés 
en structure acier, 
assise en tôle inox 
et séparateurs en fonderie
d’aluminium.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 42
Bancs de service public
43
ESPACE HARMONIE
Banc Mandala 
Conception, réalisation et gestion
Banc Mandala en acier et boako.
Murets et jardinières Mandala en acier
spécifique au chantier Beaugrenelle
75015.
Design : Eric Manfrino.
GHM
Modèle : KEO
Collection : Mobilier Contemporain
Designer : Michel TORTEL
Banc moulé, assise en aluminium
peinte, pieds en fonte 
métallisée peints.
Option : rétro-éclairage.
Teinte RAL au choix.
h / l / L (mm) : 787 / 646 / 1 795.
hauteur de l’assise (mm) : 400.
GUYON
Banc Linea Seduta Light 
(gamme Linea Light)
Banc en bois exotique (movingui FSC) 
proposé sans traitement de surface ou 
avec lasure teinte noyer, ossature RAL 7016
(ou option RAL au choix).
Disponible avec ou sans accoudoirs.
Designer : Thomas Winkler
Dimensions : 2 300 x 550 x h. 820 mm
Garanties : 15 ans contre le vieillissement 
du bois et 10 ans contre la corrosion.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 43
PRODUITS DES FABRICANTS
44
MOBIL CONCEPTS
Banc Nature puzzle
Design : Pio et Tito Toso
Fabricant : METALCO 
Disponible en granit 
et pierre de marbre
reconstituée.
HUSSON 
Banc/Banquette Cherry Iron
HUSSON International
Tôles découpées au laser, 
en acier galvanisé et thermolaqué.
Plus de 250 teintes au choix.
INGENIA
Banc modèle CAPRI
Fabriqué par INGENIA SA 
et dessiné par 
Alban Gilles.
Longeur : 2 m.
Matériau : fonte de bois.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 44
Bancs de service public
45
PLASECO
Banquette Flower
Edition Sovann Kim
Matériaux utilisés : plastique recyclé et fonte d’aluminium
Couleurs lattes gris
Pieds Alesta February 4
Dimensions : L 2 000 mm x l 470 mm x H 443 mm.
PIC BOIS
Banc Furca
Pour créer la gamme FURCA®, nous avons privilégié les critères
d’éco conception et d’accessibilité.
Les bancs sont réalisés avec des bois locaux et certifiés PEFC : 
naturellement résistants, le mélèze nécessite peu d’énergie pour être
transformé. La quantité d’acier est très réduite, et le montage se fait
selon un brevet basé sur « la mémoire de volume du bois ».
Dimensions : L 2,30 m x H 0,64 m hors sol 0,8 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 45
PRODUITS DES FABRICANTS
46
PRO URBA
Banc Flow City Design
En bois exotique, 
conception Tilman Latz 
pour City Design 
by Pro Urba.
SERI
Banc Atemporel
Fabricant et designer : SERI
Type de matériaux utilisé, 
les couleurs : en acier pour les piéte-
ments et en bois pour l’assise.
Les produits sont disponibles dans
l’ensemble des teintes qui composent
le nuancier RAL standard.
Les dimensions :
longueur : 1 720 mm / largeur : 
625 mm / hauteur : 720 mm.
Poids : 60 kg.
©
 S
té
p
ha
ne
 L
ou
is
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 46
Bancs de service public
47
SODILOR 
Banc Arcachon
Sur mesure, plastique 
recyclé pieds blancs et
lames rouge.
SPL PROCITY
Banc SILAOS
Structure en tube d’acier 30 x 50 mm
peint sur zinc. 
Assise en chêne certifié PEFC 
d’une épaisseur de 36 mm ; 
lasuré acajou ou chêne clair.
Les bancs SILAOS sont disponibles 
en deux longueurs - 1 200 et 1 800 mm –
avec ou sans accoudoirs.
SILAOS est une gamme écologiquement
responsable. Existe en version Senior.
SINEU GRAFF
Twist 
Posture n° 1 (banc 3 places - tablette - chaise inversée)
Design : Agence Stoa
Matériaux : bois exotique lasuré, piètement en fonte 
Dimensions : 2900 x 605 x 800 mm (l x p x h)
Poids : 159 kg
Twist est un système de mobiliers urbains : des mobiliers indépendants 
– chaise, fauteuil, banc, banquette, tablette – s’associent pour créer 
la combinaison qui saura répondre à l’équation posture/lieu/convivialité.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 47
PRODUITS DES FABRICANTS
48
TÔLERIE FOREZIENNE
Gamme 21S
Fabricant TF URBAN, 
Designer MA STUDIO 
Matériaux : inox, céramique, bois 
(selon les versions), couleurs gris métalisé
et selon versions assise inox, bois naturel
ou céramique blanche. 
Dimensions : 174 x 81 x 56 cm. 
SQUARE
Banc gamme H
Structure en acier peint
Lames en ECOTECK 
couleur Havane.
Fabricant : SQUARE
Designer : Ateliers de Design
Félix & Associés.
Longueur : 1,80 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 48
Index
Bancs de service public
49
Acropose
20 Cours A. Borodine
26761 Valence
Tél. 04 75 78 28 60
Fax 04 75 78 28 64
info@acropose.com
www.acropose.com
Actus mobilier urbain
ZA des Landelles 
Rue de la Longueraie 
35520 MELESSE 
Tél. 02 99 13 27 27 
Fax 02 99 13 27 28
contact@actus-mobilier-urbain.fr
www.actus-mobilier-urbain.fr
Area
17 rue d’Ariane
31240 L’UNION
Tél. 05 34 25 21 00
Fax 05 34 25 21 01
Email : contact@area.fr
www.area.fr
Atech
ZI de l’Appentière
Mazières-en-Mauges
CS 80741 
49307 CHOLET cedex
Tél. 02 41 58 57 13
Fax 02 41 58 26 72
Email : contact@atech-sas.com
www.atech-sas.com
Button Design
Rue de la Croix des Chaumes 
ZI - BP 19
85170 Le Poiré-sur-Vie
Tél. 02 51 31 82 43 
Fax 02 51 31 85 02
virginie.faye@buton-industries.com
www.buton-design.com
Clear Channel
4 place des Ailes
92641 Boulogne-Billancourt Cedex
Tél. 01 41 86 86 86
Fax 01 41 86 86 90
Concept Urbain
ZA N°3 – La Fosse Neuve 
151 allée de la Fosse Neuve 
37210 Parcay Meslay 
Tél. 02 47 29 07 08 
Fax 02 47 29 07 09
www.concepturbain.com
Espace Harmonie
110 avenue Marceau
92400 Courbevoie
Tél. 01 41 16 09 09
Fax 01 70 44 84 74
info@espace-harmonie.fr
www.espace-harmonie.fr
www.facebook.com/ESPACE.HARMONIE
GHM
Rue Antoine Durenne
52220 Sommevoire - France
Tél. 03 25 55 43 21
Fax 03 25 55 62 88
Contact : ventes.som@ghm.fr
www.ghm.fr
Guyon
ZI du Felet
8 rue du Pré de la Pie
63300 Thiers
Tél. 04 73 53 14 14
Fax 04 73 53 94 94
info@guyon-sa.com
www.guyon-mobilier-urbain.com
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 49
50
Husson International
Route de l’Europe, BP N° 1
68650 Lapoutrie
Tél. 03 89 47 56 56
Fax 03 89 47 26 03
Email : husson@husson.eu
www.husson.eu
Ingenia S.A.
5, rue du Marais 
93100 Montreuil France
Tél. 01 48 59 91 11
Fax 01 48 59 61 90
www.ingenia-sa.fr
ingeniasa@gmail.com
Mobil Concepts
37 chemin du Mujolan
Domaine de la Poste Royale
34690 Fabregues
Tél. 04 67 13 74 74
Fax 04 67 13 74 64
Contact@metalco.fr
www.metalco.fr
Pic Bois
ZI La Bruyère
01300 Bregnier-Cordon
Tél. 04 79 87 96 40
info@pic-bois.com
www.pic-bois.com
Pro Urba
51 rue Louis-Ampère
93330 Neuilly-sur-Marne
Tél; 01 58 03 00 38
Fax 01 58 03 05 30
prourba@prourba.com
www.prourba.com
Seri
21, rue du Sanital
B.P. 440 
86104 Châtellerault Cedex
Tél. 05 49 21 97 47
Fax 05 49 93 53 95 
www.seri.fr 
E-mail : commercial@seri.fr
Sineu Graff
253A rue d’Epfig
BP 50048 Kogenheim
67232 Benfeld Cedex
Tél. 03 88 58 74 58
Fax 03 88 74 01 00
info@sineugraff.com
www.sineugraff.com
Sodilor
Parc industriel Sud
Z.I. Neuwald
18 rue René-François-Jolly
BP 40739
57207 Sarreguemines cedex
Tél. 03 87 98 25 88
Fax 03 87 98 46 56
Mail : service.commercial@sodilor.fr
www.sodilor.fr
SPL-Procity
CD 113 Allée des Lauriers
78630 Orgeval
Tél. 01 39 08 26 60
Fax 01 39 08 26 66
contact@procity.eu
TF Urban SAS 
10 rue de l'industrie 
42160 Bonson
commercial@tolerie-forezienne.com 
www.tf-urban.com 
Square
5 ZI de Calens
33640 Beautiran
Tél. 05 56 67 00 48 
Fax 05 56 67 04 55
www.square-urbain.com
Plas eco
13-15 rue du Bel-Air
14790 Verson
Tél. 02 31 26 01 30
Fax 02 31 26 05 66
plaseco@plaseco.fr
www.plaseco.fr
Index suite
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 50
Cette publication est un supplément du magazine D’Architectures n° 240
Dossier réalisé sur une idée originale de Rodolphe Dugon, 
président de Espace Harmonie, membre du Groupement PROMU à l'UNIFA.
Sous la direction de Jean-Paul Blais et Gérard Laizé.
D’Architectures 
Éditeur : 
Société d’éditions architecturales
(SEA)  
SARL au capital de 3 000 euros
18 rue Mozart - 92110 Clichy
(France)
Tél. 01 48 24 37 59
Fax 01 42 47 00 76
Directeur de la publication 
Gaël Chervet
Rédacteur en chef 
Emmanuel Caille
Développement commercial
Florence Slama-Gaillard
Conception graphique
Marie-Hélène Regnier
Secrétaire de Rédaction
Camille Didelon
Abonnements : SEA/Innovapresse
abonnement@innovapresse.com
ISSN : 1145-0835. 
Dépôt légal : novembre 2015
Commission paritaire : 
0219 T 84293
© d’architectures 2015
Imprimeur
Graphiste Imprimeur
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 51
Photographie de couverture : New York Worlds Fair, 1964. 
© The Estate of Garry Winogrand,  courtesy Fraenkel Gallery, San Francisco
Le banc n’est-il pas tout à la fois un objet d’art, une possibilité de
pause pour le passant fatigué, un recoin discret pour les amoureux,
mais aussi un outil de stratégie municipale de maîtrise de l’espace
public, quitte parfois à le supprimer pour éviter certaines nuisances.
Designers, sociologues, décideurs, fabricants, urbanistes, juristes,
photographes ou historiens examinent ici le banc à leurs façons. 
Ce petit ouvrage propose un passage de la réalité urbaine quoti-
dienne du banc public à la création d’un banc de service public.
Le banc, dans ce cas, n’est plus un simple mobilier urbain mais
devient un repère symbolique de la ville idéale, de la ville où l’on
peut vivre tous ensemble avec ses différences, se retrouver pour
partager et se baigner dans le plaisir et le confort  d’être assis sur
le banc du coin de la rue.  
Jean-Paul Blais
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 52
©
 T
he
 E
st
at
e 
of
 G
ar
ry
 W
in
og
ra
nd
Bancs de service public
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 1
Hommes assis sur un banc au bord de la rivière Des Moines, Iowa. John Vachon. Mai 1940.
Avec la permission de la Library of Congress, Prints & Photographs Division, FSA/OWI Collection.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 2
5 Pourquoi donc parler du banc ?
7 Le banc, un service public ?
13 Agir sur l’espace public
14 Petite histoire d’un banc emblématique
20 Paroles de bancs : le banc d’hier et le banc de demain
22 Ville « lieu de vie » et mobilier urbain
24 Design & banc
32 Retour de Mexico
34 Retour de Moscou
36 Les normes et les règles sont-elles utiles ?
37 Au droit du banc
38 Le VIA / L’innovation au service de l’aménagement 
des espaces de vie
39 L’Ameublement français / Le groupement PROMU –
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
40 Produits des fabricants
49 Index des fabricants
Bancs de service public
3
///  ///    Sommaire
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 3
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 4
Bancs de service public
5
Q
ue souhaitons-nous pour vivre dans nos villes, comme simples
citoyens ? Une ville agréable à vivre où il fasse bon cheminer,
un espace urbain ordonné, entretenu et aux facettes multiples.
En ville, chacun devrait pouvoir s’asseoir, se poser, être
connecté, avoir des repères signalétiques, utiliser des toilettes
publiques… tout cela sans obstacles ni barrières. Et, dans le mobilier urbain,
ce que nous considérons comme banc doit répondre à des demandes spécifi-
ques : se poser durant un parcours, faire une pause déjeuner, même oublier ses
affaires, attendre le bus, contempler le paysage ou encore installer sa maison
dans la rue même, dernier recours de l’errance. Ce sont quelques-uns de ces
multiples aspects, liés aux usages, qui suggèrent cette idée que le banc devrait
être un service aux habitants, et donc, pourquoi pas, un service public : il est
pour tous, il est gratuit et il est facile d’accès (sous réserves, bien sûr, qu’il ne soit
pas déjà occupé) !
Mais le banc est aussi un objet, voire un objet d’art dans le paysage urbain
comme le montre de nombreuses installations urbaines, il s’adapte à chaque
contexte, à chaque âge de la vie. Le banc est un objet fixé au sol, il qualifie les
caractères d’une rue, d’une place ou d’une placette, il affiche une fonction de
pause publique à cet espace. Cet objet ordinaire est mis en valeur par l’imagina-
tion des designers, par les prouesses techniques des innovateurs, ou encore par
la presse quand un scandale entraîne, sous la pression de la mitoyenneté, sa dis-
parition dans l’espace public.
Ce dossier intègre divers points de vue sur le banc : simples promeneurs, élus,
techniciens, designers, sociologues, urbanistes, paysagistes, financiers, gestion-
naires de voirie… la liste est longue des savoir-faire qui contribuent à la vie de
la ville, et les pages qui suivent n’en sont qu’un aperçu.
Certes, ce dossier présente le banc comme un objet un peu isolé, comme le pro-
duit d’une production industrielle en lien avec des designers, comme si son
emplacement, pour le service public lui-même, n’était pas essentiel. Pourtant,
où est-il nécessaire de s’asseoir dans cette ville, dans ce quartier, dans ce coin de
rue ? Nous savons bien que de telles affirmations ne peuvent se faire sans
nuances : le banc est aussi par ses usages un objet de soucis pour un élu local :
trop de jeunes, trop de bruits, trop de clochards ou d’immigrants occupent
ces bancs et chassent le vieillard qui voulait se reposer ou la famille qui ferme
la fenêtre pour échapper aux nuisances sonores nocturnes.
Ce dossier présente ainsi une diversité d’approches du banc : pour les usagers
comme pour les fabricants, le débat s’ouvre…
Pourquoi donc parler 
du banc ?
Jean-Paul Blais,
sociologue et urbaniste, enseignant 
à l’école des ingénieurs de la ville de Paris, 
ancien chargé de mission au Ministère de l’Ecologie
Gérard Laizé,
Président fondateur de Designer’s Election, 
ancien directeur général du VIA (Valorisation de l’innovation
dans l’aménagement et l’ameublement des lieux de vie),
spécialisé en analyse prospective et stratégie de l'innovation
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 5
6
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle. 
Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. Cathédrale de Poitiers, XIIe siècle.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 6
L
es bancs
publics sont
installés le
long des
trottoirs, sur
des places ou dans
des jardins publics.
Ils restent extérieurs
à l’habitat ou aux
équipements bâtis.
Conçu comme un
meuble particulier
dans l’espace urbain,
le banc public appa-
raît tardivement,
même si son usage
est ancien. Les
connaissances de l’histoire urbaine nous rappellent que
les bancs de façade existaient dès l’Antiquité : des bancs
de pierre, adossés aux bâtiments, étaient disposés des
deux côtés des portes des maisons. Mais c’est dans la pre-
mière moitié du XIXe siècle que les bancs, mobiliers
indépendants mais fixés au sol, contribuent à l’aménage-
ment des boulevards des grandes villes européennes, là
où, auparavant et selon les besoins, des loueurs de chai-
ses proposaient leurs services sur ces boulevards. Avec
l’installation des bancs publics, la possibilité de s’asseoir
s’impose comme une amélioration du mode de vie dans
les grandes villes. Le préfet Rambuteau, après son départ
en 1848, satisfait d’avoir installé des bancs partout sur les
voies publiques parisiennes, s’écrira : « Quand je voyais
plus tard les hommes lourdement chargés se reposer un
instant, les vieillards se chauffer au soleil leur canne entre
les genoux, des mères faire un brin de causette en regar-
dant jouer leurs enfants et, le soir, des familles deviser
joyeusement réunies, je passai épanoui, content d’eux et
de moi1. »
Aujourd’hui, s’asseoir en ville gratuitement n’est cepen-
dant pas évident. Dans la gestion de l’espace public,
apparaissent de fortes contradictions entre, d’une part,
des politiques urbaines qui insistent sur le retour de la
place du piéton et sur les aménagements de la rue qui
accompagnent ce renouveau, tant dans les quartiers
anciens que dans les périphéries et, d’autre part, des stra-
tégies municipales qui n’ont de cesse de supprimer les
bancs considérés comme supports de la délinquance et
image d’une misère
qui devrait rester
cachée ! Pour les ges-
tionnaires politiques
et techniques de l’es-
pace public urbain, le
banc, dans les rues
comme dans les cata-
logues de mobilier
urbain, reste pour-
tant le moyen légi-
time de s’asseoir en
ville, même si nous
savons tous qu’il y a
bien d’autres maniè-
res de se poser : sur
un muret, sur un
rebord de jardinière, au pied d’une entrée d’immeuble,
sur une chaise ou sur un transat installé sur une place
publique devenue plage, ou encore sur les marches de
l’escalier d’un monument…
Dans nos savoir-faire de programmation d’espaces
publics, ce mobilier répond à deux fonctions principales :
permettre le repos ou l’arrêt et embellir l’espace public.
Ainsi, le banc représente une richesse exceptionnelle car
il participe directement à l’organisation de la vie de la cité
et à son confort : une ville qui n’offre pas, à tous, la pos-
sibilité de s’asseoir n’est pas une ville aimable.
Le banc public est un siège sur lequel 
on s’assoit à plusieurs ou bien sur lequel 
on s’allonge ; à la disposition de tous 
les passants, il est installé dans la rue.
L’image la plus célèbre est celle du banc
double, vert, à dossier, prévu pour six places
assises (trois de chaque côté) et créé 
dans les années 1860 par l’équipe de Jean-
Charles Alphand et de Gabriel Davioud
pour les promenades parisiennes.
Bancs de service public
7
Le banc, 
un service public ?
Par Jean-Paul Blais
1. Mémoires du comte de Rambuteau, publiées par son petit-fils
en 1905.
///// ////  
©
 S
.M
al
ek
Fiche d’identité du banc parisien
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 7
Le banc propose un service sans limite de durée.
Il invite à s’installer, il suggère l’hospitalité ; il offre une
halte pour le corps fatigué, un arrêt pour la personne à
mobilité réduite, une pause pour la personne âgée à
laquelle il permet de sortir de chez elle et de voir du
monde, un refuge pour les amoureux, un terrain de jeux
pour les adolescents qui traînent dans la ville ou un
repère pour les mères de famille. Disposé judicieuse-
ment, il permet tout : attendre, surveiller les enfants, se
reposer, profiter du soleil, jouer, palabrer, draguer, regar-
der les passants et les pigeons, se concentrer sur son télé-
phone portable… Confortables (pour les personnes
âgées, des bancs avec des accoudoirs sont quelquefois
proposés), entretenus et sûrs, les bancs sont un objet de
plaisir et permettent de s’asseoir pour contempler la vie
ou la lumière de la ville, ils sont un lieu du temps de vivre,
du repos.
Le banc cristallise la rencontre entre les personnes, il est
un repère familier et parfois quotidien, un point fixe pour
les rendez-vous… Le banc représente une forme concrète
de l’urbanité : rendez-vous des amoureux, comme le
chante le poète, rendez-vous des commères qui observent
la vie du village… Nombreux sont les usagers de l’es-
pace urbain qui se donnent ces rendez-vous, par le biais
des bancs : joueurs de belote, mères et nounous, curis-
tes à la sortie des soins de la station thermale, employés
qui profitent de la pause déjeuner, jeunes désœuvrés…
Tous sont attachés à un « asseyons-nous côte à côte ».
La force du banc n’est-elle pas d’abord d’être un outil du
partage, loin de l’individualisme sous toutes ses formes,
en contradiction avec la qualité de la vie dans la ville ?
Refuge pour le désespéré, le banc offre un service inesti-
mable aux clochards et aux voyageurs sans domicile.
Même si aujourd’hui, pour les bien-pensants, s’installer
dans la rue reste un acte suspect2 et que cette crainte
entraîne souvent, chez les riverains, des flots de protesta-
tions accentuées par la peur de laisser des toxicomanes
s’installer sur des bancs… Ces usages du banc reflètent
un état des rapports sociaux souvent conflictuels : là, il
est réservé aux Blancs – « whites only3 » –, ailleurs, pour
la commune ou pour les voisins, les bancs doivent dispa-
raître et, dans ces cas, soit ils sont retirés, soit un système
de grillage empêche d’y accéder. Dans un bilan sur les
dispositifs anti-SDF, à propos des grilles posées, une
veille de Noël, sur des bancs à Angoulême, un journaliste
rappelle que, depuis vingt ans, des villes ont pris des arrê-
tés municipaux afin de supprimer des bancs au profit de
sièges individuels, de galets, de piques, de pointes4…
Ailleurs encore, ce sont les bandes de jeunes qui
« gênent » car ils occupent les bancs : ceux-ci s’installent
sur les dossiers, ils cassent, ils crient, ils s’y vautrent, ils
font de la musique… Alors la municipalité a tendance à
vouloir démonter ces meubles.
Ce mobilier est fixé et ancré dans l’espace public. Il est un
support physique qui symbolise le partage de l’espace
public entre les personnes, entre les assis et les debout,
entre les mobiles et les posés, entre ceux qui cherchent
l’utilité et les rêveurs.
Le banc se conjugue dans cet espace urbain avec d’autres
mobiliers et la végétation (une caractéristique des boule-
vards urbains est le rythme dans l’occupation des trot-
toirs : un arbre/un banc/un arbre). Son émergence, son
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
8
///// ////  
Action associative. Paris, 2012.
« Derrière chez nous y a un étang / 
Sur le bout du banc ma mie m’attend… »
(Chanson traditionnelle française)
« Sous les grands peupliers, il est un banc 
de pierre / recouvert en tout temps de jasmin
et de lierre / C’est là qu’autrefois dans le calme
du soir/ nous venions tous les deux, 
elle et moi, nous asseoir… » 
(Le banc de pierre, musique de Charles Gounod, paroles de Paul de Choudens, 1877)
« Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes
avec toi, et regarder les gens… / 
Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes 
avec toi, regarder le soleil qui s’en va… »
(Renaud Séchan, Mistral gagnant, 1985, Dès que le chant soufflera,
toutes ses chansons, Paris, 1993)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 8
design, ses matériaux, ses couleurs, ses rapports à l’om-
bre, au soleil ou à la pluie, sa disposition sur les trottoirs
sont des éléments structurants du paysage urbain et de la
lisibilité de ces espaces. Le banc participe à la création
d’une cohérence esthétique, économique, ergonomique
et écologique propre à une agglomération, et s’affiche
comme une image de marque de cette ville (il suffit de
montrer un banc vert pour montrer Paris, un banc
décoré de céramiques pour montrer Barcelone…).
Aujourd’hui, certaines villes commandent des œuvres
d’art pour créer des bancs publics : les artistes, par exem-
ple à Mexico, dessinent des sculptures, du mobilier, des
bancs confortables et tous différents5. Le banc bavard,
banc sonorisé, expérimenté sur la place du Marché de
Liège en 2008, permettait d’entendre des témoignages
d’habitants sur leur ville lorsque l’on s’asseyait.
Image d’une ville, le banc sert ainsi de support de com-
munication : dans les années 1950, les entreprises
Michelin ou Kodak installaient, gratuitement, des bancs
pour contempler un panorama ou pour s’arrêter à l’en-
trée d’un bourg ; aujourd’hui, se développent d’autres
formes douces de sponsoring : « Deux cent cinquante-
cinq nouveaux bancs seront mis en place… Parrainez
votre banc ! », et vous pourrez y laisser une inscription
personnelle6. D’autres implantations peuvent corres-
pondre à la mise en avant d’une valeur symbolique
citoyenne : en 2010, à Fort-de-France, la Fondation
Toni Morrison a rendu un hommage à Aimé Césaire en
offrant « un banc au bord de la route7 ».
Objet ordinaire, le banc public est ainsi devenu un élé-
ment culturel et patrimonial des paysages européens : un
grand boulevard ne s’imagine pas sans ses bancs. Élé-
ments de notre histoire, une soixantaine de bancs sont
répertoriés dans l’inventaire général du patrimoine cul-
turel (du ministère de la Culture), et en particulier des
bancs reposoirs en Alsace. Georges Simenon, dans sa
retraite, raconte son regret de ne pouvoir avoir au fond
de son jardin, dans le Midi, deux bancs verts en lattes de
bois, aux pieds en fonte, qui lui rappelleraient, sans
doute, les boulevards et les heures passées par Maigret à
attendre sur son banc.
Bien visible dans l’espace public, le banc, légèrement ou
fortement détourné, supporte l’expression de mécon-
tentements et de rêves. Les exemples seraient nom-
breux : en 1819, des militants de « Jeune Allemagne »
gravent un cœur percé d’un couteau dans le bois des
bancs et y ajoutent le nom d’un étudiant symbole de la
lutte contre la réaction8. En 2006, à Londres, les Space
Hijackers, groupe spécialisé dans l’occupation de
Bancs de service public
9
2. En France, depuis 1994, le délit pénal n’est plus d’actualité pour 
le vagabondage, malgré quelques restrictions apportées en 2003.
3. Ivan Vladislavic, The Whites Only Bench, nouvelle, Johannesburg,
1996 (éd Zoé, 2004).
4. Le quotidien Sud Ouest, 27 décembre 2014.
5. À Mexico, 71 bancs d’artistes ont été installés en 2007 : 
« Diálogo de bancas ».
6. Selon une brochure du Muséum d’histoire naturelle, 
Jardin des plantes, à Paris.
7. Outre Fort-de-France, une copie de ce banc est installée 
rue Louis-Delgrès, une rue piétonne du XXe arrondissement 
de Paris.
8. Robert Beck, in La Place publique urbaine du Moyen Âge 
à nos jours, Artois Presses Université, 2007.
///// ////  
Silhouette géo-poétique Sleepzone, Amiens, 2013.
« On a tous un banc, un arbre, une rue
où l’on a bercé nos rêves »
(Séverine, Un banc, un arbre, une rue, chanson primée au concours eurovision
de la chanson de 1971, paroles de Jean-Pierre Bourtayre et Yves Dessca)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 9
10
////  ////  Pour qui sont les bancs ? 
« Sur le parvis devant la gare […]. Rien pour s’asseoir, rien pour profiter, habiter […]. 
On démonte les bancs, on plante des piques, on rase les plots […]. Les deux derniers bancs
du parvis sont en surpopulation permanente, les filles se posent sur les genoux des garçons,
les pigeons renoncent à en faire un perchoir […]. Les bancs ne sont pas pour les SDF, 
“les bancs, c’est pour les vrais gens” dira un agent de sécurité. » 
(Joy Sorman, Paris Gare du Nord, Gallimard, 2011)
« Il y a là un banc de riche, une espèce de pelle-à-cul comme on disait en d’autres temps… » 
(Hubert Nyssen, La Femme du botaniste, Actes Sud, 1992)
////  ////  Composition paysagère
« Des bancs de bois et de ciment, disposés à intervalles 
réguliers à la limite du sable, faisaient face à l’océan. 
Sur ces bancs, qui s’étiraient aussi loin que portait le regard… »
(Alison Lurie, La Ville de nulle part, (1965), Rivages Poche, 1988)
« Tous les bancs à l’ombre étaient occupés […]. 
Deux marins s’étaient vautrés sur un banc au soleil […]. 
Ils s’assirent sur un banc dans la lumière. Derrière eux, 
sur la chaussée, les autos glissaient, rapides et sifflantes. »
(John Dos Passos, Manhattan Transfer, (1928) Gallimard, 1996)
////  ////  Le banc du quotidien
En 1900, Jean Lorrain contemple les midinettes qui, à la pause
de midi, arrivent au jardin des Tuileries : « Comme un essaim
d’hirondelles et de moineaux francs, cela s’abat sur les bancs,
autour des statues […]. Cela s’installe par groupes, papote,
ramage, et déballe hors du panier, sur des papiers gras, babas
au rhum et cervelas. »
(Jean Lorrain, La Dame aux lèvres rouges, portraits, Bartillat, 2000).
« Chaque banc a ses habitués qui l’occupent aux mêmes 
heures de la journée […]. Certains du genre qu’on voit assis
dans ces quartiers-là […]. On rencontre toute espèce de gens
et c’est amusant », commente Maigret.
(Georges Simenon, Maigret et l’Homme du banc, (1952), Romans, T. II, La Pléiade, 2003).
////  ////  Un support de mémoire
« J’avais dit dans un livre que parmi tous 
les mémoriaux aux États-Unis, il n’y en avait 
aucun pour les esclaves, raconte Toni Morrison.
Il n’y a pas d’arbre, pas de cour, pas de statue, 
pas même un banc au bord de la route. » 
(Entretien lors d’un colloque sur son œuvre, Paris, Le Point,
5 novembre 2010)
////  ////  Site de rencontre
Gustave Flaubert dans Bouvard et Pécuchet (1881) a mis 
en avant l’espace public : « Quand ils furent arrivés au milieu
du boulevard, ils s’assirent à la même minute sur le même
banc. » Dans cette première moitié du XIXe siècle, sous 
la monarchie de Juillet, les bancs viennent d’être installés sur
les boulevards et le contexte est simple : « Il faisait chaud,
dans ce milieu d’après-midi, presque 33 °C sur le boulevard
Bourdon qui se trouvait absolument désert », en plein Paris
près de place de la Bastille, ils marchaient, venant l’un en face
de l’autre sans se connaître le moins du monde. Et, ils s’assirent
sur le même banc… alors, « ils parlent, ils parlent, le crépuscule
tombe », commentera Michel Butor plus tard à propos 
de l’œuvre de Flaubert. (Improvisations sur Flaubert, 1984).
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
////  ////  Et site de séjour
« Les feuillages épais et frissonnants des pla-
tanes sont les rassurants alliés de ma fugue,
j’ai le droit de me laisser tomber sur un banc
pour y reprendre souffle… Pour les rassurer
(les passants), je m’accoude au dossier du
banc et croise élégamment les jambes,
essayant ainsi de copier la fringante
Dominique d’autrefois ? Je vais même
jusqu’à renverser la nuque en arrière comme
quelqu’un qui se dore au soleil… J’aimerais
m’allonger sur ce banc. J’y resterais juqu’à
demain matin comme une clocharde ivre… »
(Dominique Rolin : Le Gâteau des morts, Paris, Denoël, 1981)
////  ////  Lieu d’observation
« Nos mémés sont au courant de tout ce qui 
se passe à Saint-Fulcran. Car nous avons des
bancs, où tout visiteur arrivant par toute
entrée se fait soigneusement commenter […].
En pratique on s’agglomère sur certains bancs
selon le temps qu’il fait et les brouilles 
qui se nouent ou qui s’estompent. Il y a 
de la place pour six au bout de l’avenue […]
protégé du vent du Nord-Ouest […] en été
vers dix heures, on cherche le banc à l’ombre
de l’église (de là, on contrôle les usagers 
de la cabine téléphonique). » 
(John Harris : « Le Banc orbital », in Le Monde, été 1989)
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 10
l’espace public, pratiquaient la guérilla du banc
public en installant des bancs là où il n’y en a pas ou bien
là où ils avaient été enlevés9… On découvrait, en 2013,
peinte sur des bancs, la silhouette géo-poétique
Sleepzone, marquée pour signifier que le banc permet de
s’allonger… et de se libérer de la verticalité de la ville10…
Nous croisons sans cesse des bancs dans nos lectures et
dans les images. Dans un simple bout de phrase, le banc,
assise élémentaire presque vulgaire, propose une rupture
dans le récit, caractérise l’espace de l’attente et de la ren-
contre de l’autre ou parvient presque parfois à être le
héros de l’histoire (comme dans Maigret et l’Homme du
banc). Dans son roman Bouvard et Pécuchet, Flaubert
décrit, dès les premières lignes, la richesse d’une rencon-
tre permise par l’existence d’un banc sur le boulevard.
Le banc situe le vivre ensemble, le voir, l’être vu, il est lar-
gement utilisé comme support de l’imaginaire littéraire,
même s’il semble inutile dans le déroulement du récit,
il introduit subrepticement une dimension urbaine
concrète à l’histoire. Nous retrouvons très fréquemment
des bancs, occupés ou vides, dans les expositions de
travaux photographiques (les sujets du clochard ou
des amoureux sont souvent proposés) ainsi que dans
les films (le mobilier urbain et en particulier les bancs,
parsemés dans la ville, servent de repères à l’action lors de
poursuites, de fugues ou autres cavales… Assis, le person-
nage… devient le spectateur du théâtre de l’urbain11…).
Objet industriel, les bancs publics, soumis aux intempé-
ries, sont dispersés dans l’espace urbain et doivent être
l’objet d’attentions, de règles d’achat et d’entretien, ainsi
que pensés par rapport aux emplacements où ils doivent
être posés. Ils sont liés aux normes, aux séries, aux inno-
vations, aux qualités de leurs composants et aux tendan-
ces du design. Les gestionnaires des collectivités compo-
sent avec les enjeux économiques et les questions de
maintenance et sont confrontés aux propositions d’im-
plantation ou de conservation des assises en ville, parfois
face à des perspectives électorales afin de ne pas faire
peur aux riverains, quelques fois pour tenir compte des
zones protégées – comme celles d’un quartier protégé
ou d’un monument historique –, parfois et souvent face
aux exigences des maîtres d’œuvre et des artistes.
Bancs de service public
11
///// ////  
///// ////  
9. www.spacehijackers.org, octobre 2006.
10. Action artistique menée par Nathalie Plet, en Picardie en 2013.
11. Thierry Paquot, La Ville au cinéma, Encyclopédie, édité par 
Les Cahiers du Cinéma, 2005.
« Les bancs verts qu’on voit 
sur les trottoirs… »
(Georges Brassens Les amoureux des bancs publics, 
1952, éd. Ray Ventura)
Berlin, devant le Deutsches Historisches Museum, 2015.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 S
.M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 11
Les collectivités ne devraient-elles pas intégrer
cette notion de « banc de service public », afin de pren-
dre en compte la nécessité d’offrir dans la ville des bancs
à l’usage de tous ?
Et, pour chacun de nous, le banc permet aussi de prendre
l’air du temps : étendu sur un banc, un homme paraissait
dormir… il prenait un bain d’air citadin12… Le banc n’est-
il pas un prélude symbolique de la ville idéale, de la ville
où l’on peut vivre ensemble avec ses différences ? S’y
retrouver pour partager et se baigner dans le simple plai-
sir de s’asseoir sur le banc du coin de la rue ?
Et ainsi ne peut-on pas favoriser une stratégie d’installa-
tion des bancs qui développerait les nuances d’usage entre
d’une part le banc utilitaire, caractérisé par la proximité, par
une place stratégique (tel le banc circulaire disposé autour
du plus haut arbre de la propriété et de la région, le point
le plus élevé, dans l’Arrière-Saison, le roman de l’Autrichien
Adalbert Stifter) et d’autre part le banc du désir, (un banc
de marbre, dans ce même roman, sur lequel une jeune
femme et un jeune homme s’attardent13).
Tous ces usages et ces fonctions nous conduisent à affir-
mer que le banc, dans l’espace public urbain, devrait être
considéré comme un service public : ne doit-il pas offrir
la possibilité de séjourner dans de nombreux lieux
publics de nos villes et celle de s’arrêter dans une société
obsédée par la mobilité ? Face aux riverains et aux muni-
cipalités réticentes, ne faudrait-il pas ériger un droit à
s’asseoir qui serait symbolisé par le banc de service
public ? 
12. Jean Tardieu, La Part de l’ombre (1952), Gallimard, 1972.
13. Nous reprenons ici une distinction établie par Michael Jakob
dans la Poétique du banc, éditions Macula, Paris, 2014, dans 
un commentaire (pages 100 à 119) du roman d’Adalbert Stifter
de 1857.
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
12
////  ////  Et le banc restera 
toujours un sujet de poésie
« Il a suffi d’un banc pour que ta main 
me touche, il a suffi d’un banc pour que 
nos cœurs s’étreignent… »
(Louis Aragon : Les Yeux d’Elsa, Paris, 1942)
Théophile Gautier utilise un banc de pierre : 
« Il est un banc solitaire et moussu /
Où l’on croit voir la rêverie assise »
(Dans Le Parnasse contemporain, tome I, 1886)
Même si, la vieille dame « a tout de même
pleuré, après avoir pris soin de s’asseoir 
sur un banc ».
(Raymond Queneau, Courir les rues, 1967)
Ou encore, le banc participe à la mise en œuvre
des rêves et des délires : « Cet enfant, qui est
assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme
il est gentil ! Ses yeux hardis dardent quelque
objet invisible, au loin, dans l’espace. Il ne doit
pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne
s’amuse pas, comme il serait convenable. »
(Les Chants de Maldoror, comte de Lautréamont,
chant deuxième, strophe 6, 1869)
« Dans un square sur un banc / Il y a un homme
qui vous appelle quand on passe… »
(« Le désespoir est assis sur un banc », chante Germaine Montero
sur un texte de Jacques Prévert, Paroles, 1945)
///// ////  
« Sur les bancs du Prado / à l’ombre des
grands platanes / On voit lorsqu’il fait beau /
le plus vivant des tableaux… »
(Claire Réda. Paroles de G. Koger)
Banc de Toni Morrison, état en 2015. Paris, 20e.
Dans la rue pour le millénaire de la cathédrale de Strasbourg,
2015, artiste Christel Lechner.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 12
Bancs de service public
13
‘
Adjoint au maire d’Aulnay-sous-Bois 
(Seine-Saint-Denis), Denis Cahenzli, chargé
de l’urbanisme, de la rénovation urbaine 
et de la démocratie locale, a bien voulu
aborder avec nous la question du banc.
’
D
’abord, le banc peut être considéré comme un service public, même si cette expression
surprend un peu, car elle laisse penser à l’autonomie d’un mobilier urbain particulier
dans l’espace public. Or le banc est un élément intégré dans la qualité de nos espaces
urbains et même parfois un élément de son décor.
Le banc doit faire partie d’une politique d’ensemble des déplacements à pied dans la ville : tous ces
déplacements que l’on effectue en ville, en particulier pour les petites distances, ne peut-on pas les
faire mieux à pied ? Nous avons, dans notre commune, une politique de développement des
modes de circulation doux et non polluants ; pour une course, pour aller chercher un enfant à
la crèche ou à l’école – et nous savons que chacun est toujours pressé –, l’usage de la voiture néces-
site de sortir du garage, de se garer, de payer le stationnement… À Aulnay-sous-Bois, nous avons
expérimenté le système Pédibus (un cortège d’accompagnement des enfants à pied à l’école, sous
la conduite des parents volontaires, qui suit un trajet déterminé avec des arrêts, donc l’attente du
reste du groupe). Mais pour certains parents, la régularité n’a guère été possible.
Dans l’application de ces politiques, le banc est incontournable.
Ensuite, la possibilité de s’asseoir en ville est une nécessité pour des habitants qui vivent de plus en
plus vieux et qui ont besoin de s’arrêter dans leurs cheminements. L’aménagement des espaces
publics et des voies doit offrir un rythme où l’assise est présente.
Mais quand on installe un banc, des riverains vont nous demander peu après de l’enlever. En effet,
après certaines heures, ce banc attire des regroupements qui gênent les voisins : bruits, rires, radio
trop forte, dépôts sauvages (canette, bouteille…) qui transforment le banc en mini-déchetterie.
Le banc donne alors le sentiment que la ville est sale, que l’on ne peut pas y dormir tranquille. Nous
pourrions presque dire que le politique est sollicité pour éradiquer le banc. Et les solutions sont
délicates, car il faut créer une médiation entre les différentes catégories d’usagers des espaces
publics, et que la solution qui considérerait qu’il suffit simplement de déplacer le banc ne fait que
reporter un peu plus loin les mêmes nuisances.
Dans un plan de déplacement piéton, nous avions installé, le long d’une voie entre la gare et
un quartier, des sièges de repos type assis-debout, sur lesquels on peut se poser un peu avant de
repartir. Ces sièges permettent d’éviter les regroupements mais ne permettent pas de s’allonger ou
de siroter une canette de bière… Une réflexion s’engage à nouveau, avec le conseil de seniors, sur
ces services à rendre grâce aux bancs ou à d’autres sièges adaptés qui permettent la rencontre entre
les habitants et, en même temps, favorisent les déplacements des piétons dans les quartiers.
Ces réflexions impliquent aussi la prise en compte des besoins des personnes handicapées (mal-
voyants, handicapés moteurs), dont la demande d’améliorations de l’espace public pour y circuler
facilement est forte. 
Agir sur l’espace
public
Propos exprimés par Denis Cahenzli, 
29/09/2015
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 13
14
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française 
du XIe au XVIe siècle. Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. 
Le long des maisons dans le Midi de la France à Cordes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 14
L
’histoire du
banc est
inséparable
de celle de la
promenade :
les codes de cette
dernière ont façonné
des espaces spécifi-
ques, d’abord les jar-
dins puis les boule-
vards, et les ont gar-
nis de nouveaux
mobiliers. Mais il faut
attendre le XIXe siè-
cle pour voir se bana-
liser et se systématiser des espaces publics porteurs d’un
vocabulaire paysager cohérent et fondé en partie sur la
production de lignes de mobiliers urbains qui contri-
buent à bâtir l’identité parisienne. Au XXe siècle, les espa-
ces publics de la capitale connaissent un double mouve-
ment parfaitement lisible à travers l’histoire du banc :
le règne de l’automobile bouleverse la rue au point d’en
redéfinir la forme et la fonction ; et récemment, l’aban-
don des théories fonctionnalistes remet au goût du jour
l’espace public haussmannien en y appliquant de nouvel-
les normes techniques. Aujourd’hui, le débat sur le chan-
gement de modèle et les nouvelles interrogations sur son
implantation est révélateur d’une question plus large
portant sur l’innovation et la modernité dans un espace
public trop nostalgique de son rayonnement passé.
LE BANC NAÎT DANS LE JARDIN
Le banc apparaît au XVIIe siècle dans les jardins, complé-
ment de la pratique naissante de la promenade. Lorsque
l’art des jardins est appliqué à l’espace urbain, le banc y
est implanté selon une logique de composition décisive
pour l’avenir des espaces publics parisiens.
Pour les gens modestes, les pieds ont longtemps été le
principal mode de locomotion, dans des villes qui étaient
paradoxalement beaucoup moins adaptées au piéton
qu’aujourd’hui : à la fin du XVIIe siècle, les voies de cir-
culations sont fangeuses, dangereuses et encombrées,
héritées de la période médiévale. Se déplacer en ville est
périlleux pour celui qui n’a que ses pieds : il peut se faire
bousculer, écraser, assommer ou étouffer à tout
moment, dans des rues colonisées par les foules, les mar-
chands, les calèches et le bétail.
À Paris, comme le souligne les travaux de l’historien
Laurent Turcot, le jardin des Tuileries, espace clos et
séparé de la ville, est
le lieu privilégié de la
promenade. Cette
dernière, qui s’effec-
tue en communauté
fermée, s’articule sur
la présence d’une
grande allée plantée
et de contre-allées.
Les bancs apparais-
sent et se banalisent
dans ce contexte,
favorisant les rencon-
tres et renforçant la
dimension du voir et
être vu. Des bancs en bois fleurissent en effet au jardin
des Tuileries ; leur nombre passe de huit en 1678 à un
peu moins de deux-cents à la fin du siècle. Ils permettent
de s’arrêter, de se reposer, mais surtout d’observer et de
se montrer assis, droit et distingué. Le banc naît donc à
Paris dans un cadre particulier, le jardin, et sert d’assise à
une figure particulière, le promeneur mondain. Il appa-
raît en dehors de la ville et de ses rues encombrées pour
s’ériger comme l’une des composantes d’une scé-
Dans l’histoire urbaine, le banc parisien 
reste emblématique du droit du citadin 
à circuler dans la ville. Stéphane Malek,
urbaniste-paysagiste, a rédigé, en 2011, 
pour l’Université Paris 1-Sorbonne 
une histoire du banc public parisien 
afin d’analyser l’évolution de la rue. 
Nous en avons extrait quelques pages.
Bancs de service public
15
Petite histoire d’un
banc emblématique
Un banc dissymétrique à Paris.
///// ////  
©
 J
.-P
.B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 15
nographie au service des rituels de distinction.
Sa première fonction est donc théâtrale : on s’y assoit
pour se montrer et pour observer le spectacle des prome-
neurs bien habillés. Mais que ce soit dans les allées cen-
trales des jardins ou dans leurs contre-allées, le banc est
toujours implanté dans une logique de circulation :
façonné par et pour la promenade, l’espace doit favoriser
la marche et les bancs sont disposés sur le côté, de façon
à ne pas entraver les déplacements.
LE PRINCIPE DU BANC EST APPLIQUÉ À L’ESPACE URBAIN
Au XVIIIe siècle, le modèle du jardin est appliqué à l’es-
pace urbain où naissent de véritables promenades plan-
tées. Le banc commence à conquérir la ville, selon les
principes fonctionnels et de composition spatiale qui ont
fait son succès dans l’espace clos du jardin. Mais comme
la promenade devient une activité accessible à tous, de
moins en moins dépendante des pratiques mondaines et
de plus en plus individualisée, le banc s’offre à tout cita-
din, quel que soit son statut.
Comme pour sa composition générale, le boulevard a
puisé dans l’héritage du jardin à la française son orne-
mentation en accessoires. La présence des équipements
hérités des jardins, dont la fonction principale est de
favoriser la promenade, fait que le boulevard ne peut être
assimilé à une rue : « Les bancs, chaises, illuminations et
arrosages sont fondamentaux dans la mesure où ils pré-
servent la fonction récréative du boulevard en le caracté-
risant comme promenade publique » (Turcot). C’est
dès 1751 que la municipalité demande de placer des
bancs de pierre de la porte Saint-Antoine à la porte
Saint-Honoré, ainsi, la promenade permet l’émergence
de pratiques encore inédites dans l’espace urbain : s’as-
seoir, faire halte et observer le spectacle de la rue (alors
que depuis 1666, il était interdit aux marchands de dis-
poser des bancs dans la rue devant leurs boutiques).
Le banc est au service du mouvement, qu’il ne doit pas
entraver mais qu’il peut moduler, le banc est donc pensé
initialement comme une condition d’utilisation de
la promenade piétonnière, libre et ouverte à tous.
16
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 G
ér
ar
d
 L
ai
zé
©
 S
. M
al
ek
Exèdre du jardin des Tuileries.
Le banc des parcs et jardins. 
Le modèle de Davioud en gondole.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 16
Courant XVIIIe, le boulevard a constitué une matrice
d’innovation viaire et plus tard, la mise en scène de la rue
haussmannienne s’inscrira en partie dans cette lignée.
LE BANC, NOUVELLE RÉFÉRENCE URBAINE
Au XIXe siècle, sous l’impulsion de Rambuteau, puis
d’Haussmann, le banc est à la croisée de deux innova-
tions : par son implantation, il hiérarchise les voies et
permet la circulation piétonnière ; par sa forme, il devient
un référent visuel majeur, profondément ancré dans
le paysage réel et imaginaire de la capitale.
De fait, l’histoire du banc public à Paris, tel que nous le
connaissons aujourd’hui, commence avec le baron
Haussmann et Adolphe Alphand. Mais les principes qui
sous-tendent leur action (l’influence des lieux de prome-
nade, les logiques de séparation des flux et la naissance
d’un espace piétonnier) sont à l’origine de la composition
de l’espace public parisien et de l’implantation de son
mobilier urbain. Dans ce domaine, l’apport fondamental
d’Haussmann a été la systématisation et la généralisation
de cet héritage à l’échelle de la ville, la création d’une ligne
d’objet unique et la conception globale de son implanta-
tion. Les espaces publics, supports des réseaux qui struc-
turent la ville, deviennent un outil pour organiser l’espace
urbain : la rue est entièrement normalisée, technique-
ment et administrativement, dans ses dimensions, ses
réseaux d’infrastructure et son mobilier. Paris
Bancs de service public
17
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
Ci-dessus, le banc Davioud. Ci-dessous, les bancs 
du jardin des Plantes sont inspirés des squelettes de baleines 
ou de dinosaures que l’on trouve au muséum.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 17
18
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 S
. M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 18
devient Paris, et son banc, inchangé depuis cette
période, une des composantes de son aura.
C’est à ce moment que fleurit tout un vocabulaire fonc-
tionnel et esthétique qui continue toujours de fonder
l’identité urbaine de Paris : les candélabres, les fontaines,
les kiosques, les grilles d’arbres, les vespasiennes et
même les arceaux de fonte qui entourent les pelouses
font partie d’un paysage familier que l’on connaît mais
que l’on ne remarque plus. Le couple arbre-banc, « for-
mule du confort de l’assis en ville » apparaît donc
comme un principe fondateur de la composition de la
voirie, le second n’étant qu’un « complément » du pre-
mier, élément majeur de la promenade urbaine. Et en
même temps le banc devient une production en série, ce
banc de fonte et de chêne, que l’on appelle banc parisien
ou banc Davioud, est très différent du banc public en
pierre antérieur peu confortable et il présente un double
avantage : son faible coût et son entretien aisé, permet-
tant une intervention rapide et efficace.
OUBLIER LE BANC
Au cours du XXe siècle, alors que l’automobile redéfinit
la ville selon ses propres logiques de vitesse et d’exploita-
tion, la place du piéton et de son écosystème est considé-
rablement réduite et le nombre de bancs diminue.
L’aménagement qualitatif de l’espace piétonnier est
délaissé, les rues se transforment en artères bruyantes et
encombrées par des objets disparates. Les théories urba-
nistiques de distribution des flux et de séparation radicale
des services et des circulations bouleversent le modèle de
la rue tel qu’il a été forgé au XIXe siècle. La politique
d’aménagement cherche alors à élargir les chaussées,
à créer du stationnement – question devenue centrale –,
à fabriquer des autoroutes urbaines, à installer du mobi-
lier de défense… les bancs suivent les flux et reflux entre
trottoir et voirie.
Parallèlement, les années 1970 et 1980 font une place
plus importante aux piétons, mais dans le cadre d’une
stratégie qui vise la réservation de territoires à un sys-
tème de mobilité dominant. La généralisation de la voie
piétonnière dans toutes les agglomérations françaises
(la première apparaît à Rouen en 1971), n’est-elle pas un
symbole de la tension entre des modes de déplacements
qui ne parviennent plus à cohabiter ?
UN RETOUR À LA RUE ?
À Paris, au début des années 1990, des projets d’aména-
gement ambitieux ont lieu sur des grands axes de circu-
lation. Ces grandes opérations s’inscrivent dans une
lignée haussmannienne et tentent de prendre en consi-
dération les enseignes de façade et le mobilier urbain :
les Champs-Élysées, l’avenue d’Italie, la rue de Flandres,
les boulevards Vincent-Auriol, de l’Hôpital et Arago…
Les éléments de composition de cette requalification
sont les mêmes et visent à redorer l’image de marque de
la métropole parisienne : nouvelles plantations d’arbres,
matériaux de qualité sur les trottoirs, rénovation de
l’éclairage et pose d’un nouveau mobilier urbain. Ce sont
les espaces civilisés qui vont peu à peu, au milieu de
la décennie, redonner vie à des voies jusqu’ici dominées
par la circulation routière
Dans ces voies, le banc double historique n’est plus
la seule possibilité : banc Wilmotte, bancs de la prome-
nade plantée, ceux du boulevard des Maréchaux ou
des berges de Seine… Mais une recherche de rationalisa-
tion de l’implantation apparaît. Cette stratégie cherche à
libérer l’espace visuel et l’espace de cheminement, à adap-
ter le mobilier à l’espace et à l’usage et à éviter l’accumu-
lation. Le choix d’implantation est fonction tout d’abord
de la largeur du trottoir et de sa fréquentation, puis de
la présence ou non de terrasses ou d’arbres d’alignement.
Mais le principe de composition reste semblable à celui
qui est né sous le Second Empire. Il relève d’une gram-
maire marquée par l’héritage de cette époque et qui obéit
à une double logique : végétalisation et patrimonialisation.
Le banc public de voirie répond toujours à cette double
logique et, comme le soulignait Alphand, il demeure le
« complément obligé de la voie plantée » et constitue un
élément du patrimoine de la rue parisienne. 
www.stephanemalek.com
Bancs de service public
19
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 19
20
Bonjour !
Bonjour ! Mais t’es qui toi ? 
Tu ressembles à rien !!!!
Moi ? Mais, ça se voit pas ? 
Je suis le nouveau banc.
Le nouveau banc ?????
Oui, je suis le nouveau banc et je viens 
te remplacer.
Quoi ? Me remplacer ????? Tu dois faire
erreur mon cher ami. Ça fait plus de cin-
quante ans que je suis là et je compte 
bien y rester encore longtemps !
C’est pas ce qu’on m’a dit…
Ah oui… Et qu’est-ce qu’on t’a dit ?
Que tu étais trop vieux, usé, plus très solide 
et plus du tout adapté aux nouveaux usages 
de la rue. En fait, tu n’es pas très…
« tendance », quoi ! Tu comprends ?
Moi ? Pas très « tendance » ? Mais qu’est-ce
que tu as de plus que moi, hein ?
Ben… Moi, j’ai été fabriqué pour 
satisfaire les besoins des habitants 
d’aujourd’hui. Pas ceux d’hier. 
Ha ! Ha ! Ha !
Tu veux dire que je ne sers plus à rien ? 
C’est ça ? Tu sais combien de gens 
se sont assis sur mes lattes et combien 
y ont même dormi ? Combien y ont 
avalé leur déjeuner, combien y ont fait
connaissance et s’y sont même conter 
fleurette ? On a même fait une chanson 
là-dessus. Tu sais combien de secrets 
et d’indiscrétions j’ai pu entendre ?
Je suis peut-être pas « tendance » 
comme tu dis, mais je suis un grand 
témoin de mon temps, moi ! 
Alors que toi, tu crois tout savoir, 
mais tu n’as rien vécu… Et puis… 
Regarde un peu mon assise : elle est tout 
en bois massif. Et mes pieds, regarde : 
c’est de la fonte, de la vraie ! Il y a même 
les armoiries de la ville dessus. Et toi, 
tu veux me remplacer ? J’hallucine !
Peut-être, mais il y a une chose que tu n’auras
jamais.
Ah oui ! Et laquelle ?
Paroles de bancs : 
le banc d’hier et 
le banc de demain
Propos subrepticement « volés » à Beauvillage, 
place des Marronniers, le 15 juin 2021 à 14 h 30.
Éric Burie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 20
Bancs de service public
21
Je suis un banc « connecté » moi, 
mon cher papy.
Un banc quoi ?
Ça m’étonne pas ! T’es « total largué » !
« Connecté », j’te dis. Ça veut dire que je peux
rendre plein de services aux habitants…
Mais moi aussi ! La preuve, c’est qu’ils vien-
nent tous s’asseoir ici !
Pfttt ! Je t’explique. Regarde : là, j’ai une prise
électrique pour recharger tous les appareils porta-
bles. Là, c’est un code-barres que tu peux flasher
avec ton smartphone et tu auras toutes les expli-
cations sur l’histoire du quartier. Et là, en dessous,
c’est un éclairage led. Ça consomme presque pas.
On prévoit même, dans quelques années, de met-
tre dans le dossier de mon futur petit frère un toit
dépliable qui se déclenchera tout seul en cas de
pluie. Et bien sûr, je vais être installé en zone wi-fi.
En zone quoi ?
T’es vraiment « reloud » ! Laisse tomber…
Mouais… Mais… dis-moi : on pourra 
s’asseoir quand même ?
Très drôle ! Figure-toi qu’en hiver, mon assise
est chauffante ! Qu’est-ce que t’en dis ?
C’est bien, c’est bien… 
Dis, je pense à un truc…
Vas-y toujours, mais je crains le pire !
Et si on demandait au chef de ville de me
décaler un peu sur le côté ? Comme ça, il y
aurait plus de place et on pourrait s’installer
là tous les deux. C’est pas grave si on est dif-
férents. Ça n’empêche pas de vivre ensem-
ble. Et puis, c’est enrichissant…
Mmmh… Ouais… T’as raison… Comme ça,
tu pourras me raconter tes souvenirs !
Et moi, je pourrai recharger mon portable…
Ha ! Ha ! Ha !
??
Dessin de Stéphane Malek,
mémoire, Paris I, 2011.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 21
VERS UNE CIVILISATION URBAINE SANS LIMITES
Aujourd’hui, 50 % des humains vivent en ville. Ils
devraient être 66 % en 2050. En France, 90 % de la popu-
lation est rassemblée sur 20 % du territoire. En 2025, la
planète comptera 37 mégalopoles dont la population
sera supérieure à 10 millions d’habitants.
Les villes représentent toutes les contradictions d’une
civilisation. Foi dans le progrès et la modernité d’un côté,
creuset des crises de la société de l’autre… La civilisation
des machines a engendré des mégapoles presque inhu-
maines. En dépit des immenses populations qu’elles
peuvent rassembler, le contexte environnemental est
souvent invivable. Atmosphère irrespirable, nuisance
sonore, insalubrité de certains quartiers, insécurité chro-
nique, mais également rythme frénétique de la vie entre
travail et maison, boulimie consommatoire du fait de la
sollicitation de l’offre marchande, surpondération de
l’apparence, appât des plaisirs, anonymat et isolement…
Plus une ville est étendue, moins elle est cohérente et
moins son peuplement et son organisation urbanistique
sont homogènes.
Si l’anonymat des grandes villes protège, il réduit consi-
dérablement la valeur de la citoyenneté. Comme semble
le prouver la situation des villes nouvelles construites à la
périphérie de Paris, si l’organisation urbanistique offre
aux habitants une autonomie vitale, elle ne provoque pas
le sentiment d’appartenance que l’on rencontre dans des
villes historiques, a fortiori de petite taille.
Quand on évoque la ville sur un plan positif, on pense au
centre-ville. Le reste est pis-aller.
L’homme a besoin des villes en tant que lieu d’échanges et
les banlieues doivent être considérées comme en faisant
partie. Elles sont le creuset d’une dynamique culturelle
métissée. Les villes constituent les meilleures armes
contre le racisme et l’intolérance lorsqu’elles permettent
de côtoyer l’autre dans la vie quotidienne et d’apprendre à
le connaître. A contrario, une organisation en ghettos pro-
voque des oppositions communautaires et de l’insécurité.
Sur la base de ce constat, qui ne rêve de vivre à la campa-
gne ? Avec comme critères de choix l’air pur, le silence, la
proximité de la nature – végétation et animaux – une
réconciliation avec le rythme des saisons et un contact
humain « authentique ». Les populations rurbaines se
développent sur ces valeurs. Une image idéalisée qui
peut sous-entendre des déceptions car la société évolue
dans les milieux ruraux comme dans les villes. Ce qui
semble évident à l’avenir, c’est que les futures mégapoles
devront laisser plus de place aux espaces végétalisés pour
les rendre plus vivables. Et, sur ce principe, les urbanistes
devront rompre avec le principe ancestral d’une crois-
sance de la ville en colimaçon à partir du cœur historique
pour opter pour une organisation sous la forme de parts
de tarte alternant des zones de construction et des zones
arborées et paysagères, ces dernières facilitant de sur-
croît l’implantation des transports intercités.
La question est : comment redonner une âme aux villes ?
Au-delà des solutions qu’apportent les plans d’urba-
nisme, l’architecture, les transports, les services ou les
nouveaux modes de communication, le mobilier urbain
contribue à créer ce lien dans la ville. Si l’on considère la
ville comme un lieu de vie, la question de l’aménagement
des lieux publics – rues, places, jardins et parcs, gares, etc.
– devient cruciale dans la mesure où il améliore la qualité
de vie des habitants et valorise l’image de la cité.
LES DONNÉES DONT DOIT TENIR COMPTE
LE MOBILIER URBAIN AUJOURD’HUI
Traiter le mobilier urbain uniquement sous l’aspect
esthétique serait réducteur. Ainsi, pour être efficaces, les
solutions apportées doivent dorénavant tenir compte
des problématiques de l’époque. Elles peuvent être d’or-
dre sociologique, notamment en ce qui concerne la ges-
tion des flux de population et l’amélioration de la qualité
de la vie citadine, fonctionnel en fonction des nouveaux
usages qui en sont faits, culturel par l’exploitation de
valeurs identitaires locales, ou environnemental, plus
particulièrement en ce qui concerne le respect et la pré-
servation de l’environnement, qu’il s’agisse de l’intégra-
tion dans l’histoire de la ville, de la collecte des déchets
ou des économies d’énergie.
Sans être exhaustifs, dans cet esprit, les points suivants
peuvent être évoqués :
 La canalisation des flux de circulation pour améliorer le
confort et la sécurité des piétons.
 L’amélioration des conditions d’attente des transports
en commun.
22
Ville « lieu de vie » 
et mobilier urbain
Par Gérard Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 22
Bancs de service public
23
 La réduction de la consommation d’électricité dans
l’éclairage public.
 Une meilleure exploitation directionnelle de la lumière
qui permette de redécouvrir la nuit.
 Le tri et la récupération des déchets en plus des mesu-
res actuelles de sécurité.
 Les nouvelles fonctions des assises urbaines : bancs,
aires de pique-nique… et leur implantation dans la ville
(points de vue, pauses dans les déplacements…).
 L’organisation de parcours découverte.
 Le stockage sécurisé des cycles.
 L’intégration harmonieuse de l’affichage publicitaire.
 L’ergonomie de la signalétique directionnelle 
(fléchage, plan de circulation).
 L’incorporation d’équipements connectés.
 Le lien avec le patrimoine historique ou la synergie
avec les projets architecturaux.
 La maintenance et la gestion des pollutions : tags, 
affichages sauvages…
 La gestion des sans-abri.
Dès lors, l’expression formelle s’impose comme syn-
thèse des facteurs fonctionnels autant que culturels.
Les premiers ont pour rôle de rendre service, les seconds
produisent du sens. 
En matière de mobilier urbain, la réputation de Jean-Michel Wilmotte n’est plus à faire. 
N’a-t-il pas travaillé avec les plus grands fabricants français et européens ? Combien de villes 
ont choisi ses modèles pour leur efficacité fonctionnelle et leur élégance toute « wilmottienne » ?
En ce qui concerne le sujet « banc », Jean-Michel
Wilmotte revendique une dizaine de créations. 
Il reste attaché à des valeurs classiques – cela 
n’étonnera pas –, considérant avant tout notre banc
public comme « un lieu de rencontre ; un lieu 
de confidence ». Il en sera de même dans l’utilisation
des matériaux : la fonte, le bois – parfois recyclé –,
le béton et, aujourd’hui, certaines résines… 
mais toujours avec sa griffe.
Quand on lui demande quel serait son rêve absolu,
il évoque des bancs plus grands. Des assises 
sculpturales qui « scandent l’architecture urbaine ; 
qui rythment l’espace public ». Sa réalisation 
à Nîmes, allées Jean-Jaurès, sur 1,7 kilomètre, illustre
cette intention. « Une sorte de tapis volant (en béton
de fibre) qui se détache du sol », une forme singulière
qui dépasse le produit standard ; dissymétrique pour
accompagner toutes les postures actuelles : assis, 
vautré, accroupi, allongé… « Et si les clochards 
et les squatteurs se l’approprient, tant mieux. »
Son autre motivation sera de personnaliser chaque 
réalisation en fonction de la ville, du quartier ou du site d’implantation dans lequel elle sera installée.
Au début de sa carrière, il avait proposé à la Ville de Paris de concevoir un banc pour chaque 
arrondissement, qui aurait exprimé le caractère dominant de chacun d’eux. Le projet n’a pas abouti !
Pour lui, « un bon banc, bien tranquille, il n’y a pas mieux ». D’ailleurs, il vous donnera volontiers 
rendez-vous sur un banc public.  Gérard Laizé
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
Bancs des allées Jean-Jaurès à Nîmes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 23
A
ussi loin que l’on remonte dans l’histoire du mobilier urbain, le banc public en est
incontestablement le premier élément, avec une double fonction indissociable : offrir
un instant de pose pour les passants et créer du lien social, puisqu’on s’y assoit à plu-
sieurs. Les commères y jacassent. Les piétons s’y reposent. Les couples s’y découvrent.
Les citoyens y débattent… Dès lors, le banc public s’est toujours intégré à l’architec-
ture urbaine, de simple appendice dans les murs des bâtiments le long des ruelles jusqu’à l’organi-
sation de l’agora publique. Pour les mêmes raisons, le baron Haussmann lui donna ses lettres de
noblesse au XIXe siècle en le plaçant le long des boulevards parisiens pour permettre aux badauds
d’observer le défilé dominical des équipages des aristocrates et des bourgeois.
Sur la base de ses fonctions liminaires, le banc n’a pas évolué significativement sur le plan concep-
tuel au gré du temps. Dans la plupart des cas, ses dimensions mêmes répondent à des standards
parfois inappropriés au lieu d’implantation. À ce propos, il est surprenant de constater que des vil-
les réputées (Milan, Barcelone…) lancent encore des concours auprès des plus grands designers
de la planète sans impulser les évolutions comportementales de nos concitoyens et urbanistiques
(voir l’encart ci-dessous).
En revanche, le banc a toujours constitué le support d’expression des divers matériaux et techni-
ques avec lesquels il pouvait être fabriqué, signant de fait les progrès scientifiques et techniques de
chaque période de notre histoire : la pierre, le bois, la fonte d’acier et d’aluminium, le béton… et,
aujourd’hui, les polymères, les alliages, les matériaux composites, le béton Ductal, etc. Et parce
qu’aujourd’hui cette question est à l’ordre du jour, les matériaux recyclés.
24
Design & banc
Par Gérard Laizé
En 2005, la ville de Milan, réputée comme
étant une capitale mondiale du design,
lançait un concours auprès des plus
grands designers sur le thème du banc
public. Les propositions ont été soumises 
au vote des citoyens. Même sous 
la signature de designers de renom inter-
national, le résultat reste d’une banalité
affligeante et inadéquate aux exigences
de l’époque. Est-ce à cause de l’absence
d’un cahier des charges précis de la part 
de la municipalité ou/et par manque 
de réflexion de la part 
des designers ?
Designer : Michele de Lucchi.
Photographe : G. Laizé
///// ////  
Banc SEDIS torsion
Designer : Antonio Citterio.
Editeur : Metalco
Photographe : A.Avezou
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 24
Bancs de service public
25
Ghisa
Fonte, métal
Designer : Riccardo Blumer
Editeur : Alias
Photographe :  G. Laizé
Designer : Amanda Levete
Editeur : Established & Sons
Dunas
Aluminium, 
batiline, métal
Designer : Jordi Ribaudi
Editeur : 
Indecasa
Editeur : LAB 23
Photographe : Michel Bouisson
Keïko
Bois, Hêtre
Designer : Grégoire De Lafforest
Prototypiste : Prototype concept
Photographe : Marie Florès
Designer : Alfredo Häberli
Photographe : G. Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 25
DESIGN & BANC
26
Photographe : Gérard LaizéUn banco por Valencia
Designer : Patricia Urquiola
Photographe : Gérard Laizé
Giulietta
Plastique, polyéthylène
Designer : Paolo Rizzatto 
Editeur : Serralunga
Uncle Jack
Plastique, polycarbonate
Designer : Philippe Starck 
Editeur : Kartell
Dentelle
Ciment, Ductal
Designer : Mass [ Olivier Chabaud & Laurent Lévêque ] 
Editeur : Compagnie
Espace Recherche - COSP, Christian Ghion
Onyx sofa
Fibre de carbone, pierre
Designer : Peugeot 
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 26
Bancs de service public
27
Pile Isle Reloaded
Bambou, bois
Designer : Elena Goray 
& Christoph Tönges
Photographe : Gérard Laizé
Banc serpent
Bois, matière végétale
Designer : Frank Gehry 
Buizen bank
Métal
Designer : HEIN EEK Piet
Editeur : Eek & Ruijgrok
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 27
DESIGN & BANC
28
« Y », prototype
Designer : Alexandre Moronnoz
Aides à la création VIA, 2006
Photographe : Fillioux&Fillioux
Spaghetti
Matière végétale
Designer : Pablo Reinoso
Photographe : Patrice Juin
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 28
De même, les créatifs s’en servirent pour exprimer des symboliques de toutes sortes, qu’il
s’agisse d’installations ou de sculptures.
Pourtant, force est de constater que le contexte de vie urbaine et l’organisation des villes en termes
de circulation ont beaucoup changé et que les comportements individuels et collectifs des citadins
actuels ont évolué en rupture avec l’étiquette qui primait jadis. Que dire ainsi de l’implantation de
bancs le long d’une artère polluée par la circulation automobile ? Comment empêcher les SDF de
les squatter ? Comment mieux répondre aux problèmes de dégradation et d’entretien en général ?
Comment mieux faire le lien avec les transports ? Peut-on y associer d’autres fonctions complé-
mentaires ?
Autant de questions qui se posent aujourd’hui aux designers et aux urbanistes qui devraient davan-
tage favoriser une interrogation de fond sur le plan conceptuel. Sans une telle exigence, on voit bien
les dérives qu’occasionne aujourd’hui une mauvaise adéquation du banc public au contexte urbain.
Des exemples récents – comme à Angoulême, où neuf bancs publics avaient été condamnés par un
grillage visant à décourager l’installation de sans domicile fixe alcoolisés, ou à Perpignan où cer-
tains bancs de la ville ont été détruits car ils généraient des « nuisances » en devenant le refuge de
marginaux – en apportent une preuve flagrante. 
Bancs de service public
29
///// ////  
///// ////  
Banquette chaises
Bois
Designer : Kraud & Wir / SEDE
Photographe : Gérard Laizé
Os Hen
Designer : Dai Sugasawa
Photographe : Gérard Laizé
Designer : Tom Dixon
Photographe : 
Marie-Cécile Pinson
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 29
DESIGN & BANC
30
Plural
Designer : Jorge Pensi
Editeur : Pedrali
Photographe : Gérard Laizé
Photographe : Gérard Laizé
Sièges coque sur le quai de la station 
Alma Marceau, ligne 9 du métro. 
Photographe : Jean-François Mauboussin
Sièges Akiko installés sur les quais de la ligne 1 à la station Reuilly-Diderot.
Photographe : Bruno Marguerite
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 30
Des initiatives prises par des politiques et qui avaient surpris plus d’un habitant et suscité
des réactions très contrastées. Quant aux écologistes, ils dénoncent une « déshumanisation » de
la ville. Plutôt que de recourir à des méthodes répressives face à des équipements mal conçus, ne
serait-il pas préférable d’intégrer cette problématique au cahier des charges soumis aux créatifs
dont la responsabilité est d’apporter une réponse adaptée à toutes les exigences des usages ?
Car, en toutes circonstances, en faisant appel à l’intelligence et à la créativité et en s’accordant le
temps nécessaire à la réflexion et à l’expérimentation, il existe des solutions.
L’aborder sous l’angle du « service public » permet de dépasser l’enjeu du banc comme objet.
Comme pour tous les sujets que l’évolution des façons de vivre nous impose, la solution n’est pas
unique, nous le savons, mais multiple. Chaque solution devrait ainsi dépendre dorénavant du lieu
où s’implantera le banc en question, des usages qu’on lui assigne, de la nature des occupants poten-
tiels, du temps de fréquentation, des exigences d’entretien et de maintenance, de la symbolique
qu’il doit transmettre en adéquation avec les valeurs identitaires de l’endroit où il s’intègre, et doré-
navant, de l’intégration d’équipements connectés…  
En ce qui concerne ce dernier critère, il peut constituer à l’avenir une véritable valeur ajoutée dans
la conception d’un banc. En effet, qui n’apprécierait pas le fait d’obtenir sur son Smartphone, en
étant assis sur le banc d’un arrêt de bus, les horaires de passage de son bus et le délai d’attente du
prochain ? De même, le fait de pouvoir obtenir des explications sur le site dans lequel vous êtes
assis : histoire du lieu, des bâtiments, restaurants, boutiques, services… s’estimera en termes de
bénéfices d’usage. Quant aux possibilités qu’offriront aux municipalités ces connexions pour
mieux informer leurs concitoyens, elles sont incontestables. C’est dans cet esprit que depuis 2010,
la ville de Paris a lancé sept appels à projets de mobilier urbain intelligent (MUI), et mis en place
50 expérimentations. BlocParc en fait partie. Concrètement dans 3 des 7 modules BlocParc, des
puces NFC sont intégrées. Il suffit qu’un passant approche son smartphone d’une puce pour
qu’immédiatement son navigateur s’ouvre sur une page d’information dédiée. Un système ultra
simple qui surfe sur les usages des mobinautes que nous sommes, et sur les besoins de communi-
cation hyper localisée des collectivités. En effet chaque page peut être administrée directement par
le gestionnaire du mobilier.
On est donc bien loin d’un produit standard ou d’un simple exercice de stylisme formel sur la base
d’un principe figé mais bien invité à respecter un cahier des charges particulier en réponse à des cri-
tères d’usage bien définis, aux nouveaux enjeux qu’offrent les nouvelles technologies et à des
valeurs symboliques précises. 
Bancs de service public
31
///// ////  
BLOCPARC Connect 
Paris XXe
© Blocparc
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 31
C
ontrairement aux idées reçues, le banc
sécurise la rue : la présence d’habitants de
toutes générations, séjournant dans l’es-
pace public, pour se reposer, lire ou obser-
ver le spectacle de la rue, dissuade certains
comportements délictueux. On observe, en effet, que ce
sont souvent des erreurs d’implantation qui causent leur
rejet par le voisinage.
À titre d’exemple, on constate que Mexico City a long-
temps eu la réputation de la ville la plus dangereuse du
monde. Cependant, la ville a fait réaliser par des artistes
des bancs qui sont autant d’œuvres d’art. Ces bancs-
sculptures qualifient l’espace public, le magnifient et inci-
tent à son respect. Ces bancs favorisent les activités col-
lectives et soutiennent ainsi l’économie locale. 
Les bancs semblent souvent disparaître
de nos espaces de voisinage, mais 
les bancs d’artistes ne redonnent-ils
pas une vie à la rue ? 
Quelques images de Mexico City, 
prises à l’occasion d’un voyage
récent et commentées par 
Anne Faure, urbaniste, soulignent
cette stratégie.
32
Retour de Mexico
Texte et photographies : Anne Faure, urbaniste
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 32
Bancs de service public
33
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 33
Sophie Alexinsky, paysagiste DPLG 
et géographe urbaniste, revient d’un voyage
à Moscou à l’été 2014. Elle nous transmet 
sa surprise de la découverte de nombreux
espaces publics confortables et
multimodaux : « Leur point commun est 
une offre de grande qualité, généreuse 
et ouverte, modulable et confortable, 
constituée de matériaux pérennes, solides 
et souvent surdimensionnés, ce qui exclut
toute tentative d’appropriation. »
34
Retour de Moscou
Texte et photographies : Sophie Alexinsky
1
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 34
Bancs de service public
35
3 - Ce banc est confortable pour les adultes
comme pour les enfants qui l’escaladent. Il peut
se poser sur n’importe quelle surface plane 
et se décline en de multiples couleurs. 
En matière synthétique souple et tonique, 
il est d’un grand confort. Sa très grande 
dimension (plus de 10 mètres linéaires) est 
également compatible pour traiter des limites 
et ne nécessite pas non plus de scellement.
4 - Sur le lac intérieur du parc Gorki ouvert
24 heures sur 24, un concept d’espace public
« lounge », gratuit, offre aux Moscovites 
et aux visiteurs des espaces de convivialité 
ludiques et confortables. En soirée, des lampions
géants prolongent l’utilisation de l’espace pour
la nuit. Un contrôle social s’exerce naturellement,
le lieu étant empli de quiétude et de sens 
de la fête tranquille.
1 - Aux abords du nouveau centre temporaire 
d’art contemporain nommé Le Garage et conçu 
par l’architecte Shigeru Ban, un vaste lieu dédié 
à la lecture, sous des parasols géants, offre 
une qualité d’espace inédite. Les transats doubles 
sont mobiles et permettent aux usagers de 
s’installer selon leurs désirs de confort, à l’ombre 
ou au soleil. Une grande liberté d’utilisation 
caractérise cet aménagement public ouvert 
à tous de jour comme de nuit.
2 - Sur le parking d’une ancienne usine 
moscovite reconvertie en centre d’art 
contemporain vient se poser ce banc-hamac-
mobile en filet. Ce « banc » est à la fois un jeu et 
un espace de confort. Ses dimensions 
(7 mètres de long) et sa structure simple 
et inaltérable créent un événement en interface
entre la zone de parking et l’entrée du centre d’art ;
il n’est pas utile de le sceller au sol, 
son poids faisant inertie.
3
4
2
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 35
////  //// Il m’a été demandé d’apporter quelques arguments et visions acquis
dans mes fonctions de président de la commission de normalisation des
mobiliers urbains d’ambiance et de propreté, une fonction que j’occupe
depuis décembre 2011 :
Pour atteindre un service public de qualité dans la création et la gestion des mobiliers
posés ou ancrés sur l’espace public, encore faut-il s’en donner les moyens et choisir
d’appliquer de façon volontaire l’ensemble des outils normatifs qui ne sont pas des
freins, mais des éclaireurs contractuels dans tout acte d’achat. Dans le contexte politi-
que actuel où le mélange des genres, volontairement polémique, est savamment orga-
nisé pour que le public confonde réglementation et normalisation, il me semble que
l’ensemble des acteurs publics que sont les designers et fabricants devrait réclamer aux
pouvoirs adjudicateurs la mise en place de règles du jeu transparentes représentées par
les normes qui sont élaborées sous le signe du consensus, avec comme outil efficace
celui de la révision qui permet de « coller » aux évolutions et à l’actualité. Ainsi, les tra-
vaux de la Commission, composée d’un panel d’usagers, d’administrations, de syndi-
cats, de fabricants (que je remercie vivement) et portés par le BNBA – Bureau de nor-
malisation du bois et de l’ameublement – sous mandat AFNOR – Association fran-
çaise de normalisation –, ont-ils permis de publier, après révision, deux normes essen-
tielles : sur les mobiliers d’assise (NF P99-610) et sur la maintenance (NF P99-650).
////  //// Mais aussi en ma qualité d’architecte-voyer, corps spécifique à la Ville
de Paris, que j’ai rejoint en 1992 :
Pour atteindre la qualité historique, conceptuelle et magique des deux bancs iconiques
parisiens inventés, pour les rues et les parcs, par l’architecte Gabriel Davioud sous
tutelle de l’administration du préfet Haussmann, il conviendrait d’interroger les cir-
cuits actuels pour évaluer les principes d’une telle réussite, pérenne et sans faille, et de
questionner en même temps les modes de passation des marchés publics comme ceux
de l’occupation des domaines publics portés par le territorial et gérés par délégation
pour des temps longs ou événementiels. Les prises de responsabilité des décideurs
dans le cadre de leur fonction sont de plus en plus sources de risques et de recours de
la part des usagers qui osent critiquer jusqu’aux choix esthétiques et fonctionnels –
même si ces derniers sont, à dessein, dilués, puisque le parc des mobiliers urbains géré
en particulier par le milieu associatif fait aujourd’hui partie intégrante de nos paysages.
Si l’institutionnel cherche à proposer des lignes cohérentes en lien avec les missions de
service public, le participatif, lui, insiste sur l’individualité des solutions.
Aujourd’hui, mon expertise me conduit à penser que la mobilité des ouvrages est non
seulement une piste d’avenir, mais aussi une demande express en termes de flexibilité
et de temporalité des espaces publics, dont l’assise est partie intégrante. L’ensemble
des acteurs de la filière doit, sur ce point, à nouveau réfléchir à des modes de gestion
innovants, porteurs de qualités esthétiques, techniques, économiques et conceptuelles
acceptables. 
* Architecte-voyer de la Ville de Paris. 
Président de la Commission française de normalisation « Mobilier urbain d’ambiance et de propreté »
36
Les normes et les règles
sont-elles utiles ?
Par Yves Bozelec*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 36
Bancs de service public
37
A
u sein des équipements de mobilier urbain,
les bancs publics, dont les usages sont nom-
breux et qui relèvent du mobilier d’accueil et
de repos, permettent d’aménager et de met-
tre en valeur les espaces et les jardins publics.
De plus en plus de collectivités cherchent à inscrire leur
stratégie en ce domaine dans une charte de l’espace
public, alors que d’autres gèrent encore l’utilisation de ces
espaces au coup par coup. Quelques précisions sont uti-
les concernant le cadre juridique qui leur est applicable.
S’il n’existe pas de définition légale du mobilier urbain et
moins encore des bancs publics, il est reconnu par le juge
administratif qu’un banc public, s’il est propriété de la
personne publique, est un bien immobilier, et donc par
extension un ouvrage public dont la personne publique
est responsable au titre d’un défaut d’entretien normal,
s’il est fixé au sol.
S’il n’est pas fixé, il sera un bien mobilier et sans doute
plus encore un objet de dégradation et de vol potentiels.
Si ce banc devient, comme on l’a constaté dans certaines
collectivités, un banc « grillagé », il ne sera évidemment
plus à l’usage du public et perdra donc sa destination
(même, comme certains l’ont tenté, à déclarer ce banc
comme œuvre d’art).
À défaut de définition légale, une norme NF de décem-
bre 2014 s’applique à tous les bancs publics, qu’ils soient
avec ou sans dossier, avec ou sans accotoir, posés ou bien
scellés ou encastrés, de toutes les matières et équipant les
lieux publics couverts ou non (zones piétonnes, trot-
toirs, aires de repos, etc.).
Comme les autres éléments de mobilier urbain, les bancs
publics ne sont pas soumis à des formalités en termes
d’autorisation d’urbanisme, sauf s’ils sont implantés dans
des secteurs sauvegardés ou des sites classés. Leurs
implantations sont invitées à suivre les règles d’une
charte des espaces publics, quand elle existe. A contrario,
une permission de voirie doit être obtenue auprès de la
collectivité en charge de la gestion du domaine public si
les bancs publics ne sont pas acquis par celle-ci.
Souvent, les bancs peuvent en effet demeurer la pro-
priété de la société privée avec laquelle la collectivité
locale aura contracté en matière de mobilier urbain.
C’est fréquemment le cas des bancs associés aux abribus,
dans les contrats de mobilier urbain ayant un objet publi-
citaire. Cela peut également l’être en cas d’installation
sur le domaine public de bancs dans le cadre de marchés
publics de location-entretien-maintenance.
Si le code de l’environnement définit la liste exhaustive
des éléments de mobilier urbain pouvant supporter de la
publicité, après autorisation du gestionnaire du domaine
public, celle-ci reste interdite sur les bancs publics
(même si l’on trouve parfois de fait de la publicité sur des
bancs et que la tendance à sponsoriser des bancs
entraîne la signature du donateur).
Il importe également de s’assurer que l’implantation des
bancs publics soit compatible avec l’accessibilité de l’es-
pace public, comme en dispose la loi du 11 février 2005
pour l’égalité des droits et des chances, la participation et
la citoyenneté des personnes handicapées. Et il convient
aussi de s’assurer que leurs implantations n’excèdent pas
les inconvénients normaux du voisinage d’un ouvrage
public.
Quoi qu’il en soit, les contrats de mobilier urbain, publi-
citaires ou non publicitaires, incluant ou concernant
directement des bancs publics, sont des marchés publics
de fournitures (en cas d’acquisition) ou de service (en
cas de location-maintenance ou d’intégration dans un
contrat publicitaire), associant ou non une convention
d’occupation du domaine public (le plus souvent, sans
redevance) et ils doivent suivre les règles de passation
comme d’exécution fixées par le code des marchés
publics. Il faut souligner que la longue durée de certains
de ces contrats entraîne quelques difficultés pour les col-
lectivités.
Pour les collectivités, la maîtrise du coût global condi-
tionne fortement le choix des bancs publics et les usages
qui lui sont attribués. Au-delà d’une analyse du besoin
intégrant les critères, autres qu’esthétiques, de robus-
tesse, de facilité de maintenance et de remplacement, il
importe de prendre en compte le réemploi (peinture,
réparation, soudure) des bancs usagés ou détériorés. En
général, les critères retenus par une collectivité pour l’ap-
préciation de l’offre la plus avantageuse sont à la fois le
prix des prestations ou des fournitures et la valeur tech-
nique des bancs proposés (qualités de fabrication, maté-
riaux, ossature, etc.). 
* Président de la chambre régionale des comptes d’île-de-France.
Il a écrit notamment Les contrats de mobilier urbain, Voiron, 
éditions Territorial, 2007.
Au droit du banc
Par Gérard Terrien*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 37
L
e VIA association pour la valorisation de l’innovation dans l’aménagement et l’ameu-
blement des espaces de vie, a pour mission de promouvoir l’innovation et le design
français dans le domaine du cadre de vie : mobilier, éclairage, éléments d’aménage-
ment et de décoration, matériaux… La mission du VIA couvre plusieurs segments de
marché : résidentiel, Contract, bureau, lieux collectifs et espace urbain. « Tête cher-
cheuse » de l’Ameublement français, le VIA est une plateforme d’échange entre le monde de
la création (designers, architectes, architectes d’intérieur, stylistes…) et celui de l’industrie.
Le VIA, crée en 1979 à l’initiative de l’industrie de l’Ameublement et soutenu financièrement
par le Comité de développement des industries françaises de l’ameublement et du Bois
(CODIFAB), est actuellement dirigé par Jean-Paul BATH. C’est le seul organisme au monde
dans le secteur de l’ameublement, à intégrer l’ensemble des facteurs d’aide à la création :
////  //// 1  Le VIA, dans sa mission de réflexion prospective, diagnostique les courants d’évolu-
tion de la société en matière de modes de vie, de comportements de l’homme face aux nou-
veaux outils technologiques et numériques, de morphologie humaine et d’ergonomie, de
structure de famille… et leurs conséquences sur l’adaptation de l’offre existante et la concep-
tion de nouveaux biens d’équipement.
////  //// 2  Le VIA collabore aux travaux d’une trentaine d’écoles de création et d’architecture
en France et d’une dizaine à l’étranger, sous la forme de conférences, de participation aux jurys
de fin d’année et de financement de projets d’étudiants.
La commission « Aide Projet » du VIA analyse plus de 1 000 dossiers de création par an pro-
posés par les jeunes designers diplômés et finance le prototype des meilleurs projets sélection-
nés.
Par ailleurs, cette commission accorde une bourse de recherche appelée « Carte Blanche » à
des designers sélectionnés pour l’originalité et la maturité de leur démarche créative. Depuis
vingt-quatre ans, 68 bourses « Carte Blanche » ont été accordées et plus de 479 projets ont
été financés.
L’Agora des créateurs VIA constitue la première base de référencement des talents créatifs
œuvrant en France et qui agissent dans le domaine des arts appliqués au cadre de vie de
l’homme. Elle comprend quelque 750 dossiers de présentation de designers.
////  //// 3  Le VIA conseille les entreprises (artisanales ou industrielles) en matière de réflexion
stratégique et de positionnement, de structuration et d’optimisation des collections, de mana-
gement de l’innovation et de design, de mise en valeur de l’offre au travers des présentations
ou des catalogues…
////  //// 4  Le VIA organise des expositions sur la création et l’innovation dans le domaine du
cadre de vie, dans sa galerie à Paris et dans le monde entier, dans le cadre de salons et de mani-
festations internationales du design.
Depuis trente ans, le VIA a acquis ainsi une incontestable notoriété à travers le monde en per-
mettant à de nombreux créateurs, aujourd’hui internationalement reconnus, de créer pour le
secteur de l’ameublement.
Ronan Bouroullec, Jean-Charles de Castelbajac, Paul Chemetov, Matali Crasset, Jean-Paul
Gaultier, Arik Levy, Christian Liaigre, Jean-Marie Massaud, Jean Nouvel, Gaetano Pesce,
Andrée Putman, Philippe Starck, Jean-Michel Wilmotte…
38
Le VIA
L’innovation au service de l’aménagement
des espaces de vie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 38
C
e groupement d’activités professionnelles de l’Ameublement français, présidé
par Gilles BOUDOU, directeur général de la société AREA, rassemble des entre-
prises qui conçoivent, éditent, fabriquent et diffusent du mobilier urbain, en
apportant le conseil et les prestations de service liés à des modèles ou une mar-
que de mobilier urbain.
Ensemble, les professionnels du mobilier urbain concrétisent l’ambition légitime d’apporter
leur contribution aux nouveaux enjeux d’aménagement de l’espace public en poursuivant les
objectifs suivants :
• favoriser le dialogue et le respect de valeurs entre les adhérents du groupement,
• représenter et défendre les intérêts de la profession auprès des pouvoirs publics
et des partenaires institutionnels,
• promouvoir et valoriser les acteurs de ce marché,
• participer aux évolutions de la normalisation, de la réglementation technique 
et des textes législatifs,
• développer la démarche développement durable engagée par la profession,
• analyser le marché de l’équipement urbain et anticiper son évolution.
Les 22 professionnels du mobilier urbain, adhérents de l’Union nationale des industries
françaises de l’ameublement :
Acropose, Actus, Area, Atech, Buton Industries, Clear Channel, Concept Urbain, Espace
Harmonie, G.H.M, Guyon, Husson International, Indal, Ingenia, Mobil Concepts, Pic Bois,
Plas Eco, Pro Urba, Semco, Seri, Sineu Graff, Sodilor, Spl-Procity, Square, TolerieForézienne.
Pour en savoir plus : www.ameublement.com /mobilier-urbain
L’UNION NATIONALE DES INDUSTRIES FRANÇAISES DE L’AMEUBLEMENT
Organisation représentative de l’industrie de l’Ameublement français, l’Union nationale des
industries françaises de l’ameublement fédère tous les acteurs de l’aménagement et de l’ameu-
blement des espaces de vie, avec un taux de représentativité de plus de 70 %. Le quatrième pro-
jet sectoriel de l’Ameublement français définit trois axes stratégiques pour les cinq prochaines
années :
• gagner en compétitivité ;
• s’approprier la demande en France et à l’étranger, en s’appuyant sur l’image de mar-
que de l’Ameublement français ;
• construire de nouveaux « business models », par l’intégration de toutes les étapes
de la chaîne de valeur et des offres de service.
Au plan national, l’industrie de l’ameublement français emploie 37 430 personnes dans
470 usines de plus de vingt salariés, et représente un marché de l’ameublement neuf de
14,2 milliards d’euros.
Bancs de service public
39
L’Ameublement français
Le groupement PROMU 
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 39
40
ACTUS 
Banc Banlieue
Un mobilier contemporain
à l’aise dans toutes 
les zones de vie urbaine.
ACROPOSE
Banquette KUB, EPURE
Modèle 3 places 
(1 800 x 600 mm)
Piétement en tôle et bois.
Produits 
des fabricants
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 40
Bancs de service public
41
ARÉA
Fauteuil VANCOUVER
Acier
L 0,6 m x l 0,6 m.
BUTON DESIGN
Gamme Venise
Banc BA60
Banc individuel BI60
Structure en acier peint 
et habillage en lames 
de stratifié compact.
Longueur 1 800 – 55 kg.
Longueur 700 – 36 kg.
ATECH
Banquette modulable A-LINÉA
Dans le cadre de l’aménagement 
du complexe Monestié, la ville 
de Plaisance-du-Touch (56) a installé
plusieurs banquettes modulables 
A-LINÉA avec jardinières intégrées.
Banquette : tôle acier métallisé 
et thermolaqué ép. 3 mm
Pot & 1/2 Pot : extravase Ø 800 mm 
ou extravase Ø 1 000 mm.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 41
PRODUITS DES FABRICANTS
42
CONCEPT URBAIN
Banc métal Nastra
Designer Outsign
Longueur : 153 cm / Profondeur : 67 cm. 
Piétements et dossier : Fonte G.S. 
Assise : 1 planche en acier découpé laser 
Assemblage : livré monté, boulonnerie inox
Finition piétements et dossier : grenaillage +
métallisation + 1 couche d’apprêt + 2 couches
de peinture polyuréthane étuvées / Coloris RAL au choix 
Finition assise : galvanisation + 1 couche d’apprêt 
+ 2 couches de peinture polyuréthane étuvées / 
Coloris RAL au choix 
Fixation : par écrous sur tiges filetées.
CLEAR CHANNEL
Banc d’abris réalisés 
en structure acier, 
assise en tôle inox 
et séparateurs en fonderie
d’aluminium.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 42
Bancs de service public
43
ESPACE HARMONIE
Banc Mandala 
Conception, réalisation et gestion
Banc Mandala en acier et boako.
Murets et jardinières Mandala en acier
spécifique au chantier Beaugrenelle
75015.
Design : Eric Manfrino.
GHM
Modèle : KEO
Collection : Mobilier Contemporain
Designer : Michel TORTEL
Banc moulé, assise en aluminium
peinte, pieds en fonte 
métallisée peints.
Option : rétro-éclairage.
Teinte RAL au choix.
h / l / L (mm) : 787 / 646 / 1 795.
hauteur de l’assise (mm) : 400.
GUYON
Banc Linea Seduta Light 
(gamme Linea Light)
Banc en bois exotique (movingui FSC) 
proposé sans traitement de surface ou 
avec lasure teinte noyer, ossature RAL 7016
(ou option RAL au choix).
Disponible avec ou sans accoudoirs.
Designer : Thomas Winkler
Dimensions : 2 300 x 550 x h. 820 mm
Garanties : 15 ans contre le vieillissement 
du bois et 10 ans contre la corrosion.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 43
PRODUITS DES FABRICANTS
44
MOBIL CONCEPTS
Banc Nature puzzle
Design : Pio et Tito Toso
Fabricant : METALCO 
Disponible en granit 
et pierre de marbre
reconstituée.
HUSSON 
Banc/Banquette Cherry Iron
HUSSON International
Tôles découpées au laser, 
en acier galvanisé et thermolaqué.
Plus de 250 teintes au choix.
INGENIA
Banc modèle CAPRI
Fabriqué par INGENIA SA 
et dessiné par 
Alban Gilles.
Longeur : 2 m.
Matériau : fonte de bois.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 44
Bancs de service public
45
PLASECO
Banquette Flower
Edition Sovann Kim
Matériaux utilisés : plastique recyclé et fonte d’aluminium
Couleurs lattes gris
Pieds Alesta February 4
Dimensions : L 2 000 mm x l 470 mm x H 443 mm.
PIC BOIS
Banc Furca
Pour créer la gamme FURCA®, nous avons privilégié les critères
d’éco conception et d’accessibilité.
Les bancs sont réalisés avec des bois locaux et certifiés PEFC : 
naturellement résistants, le mélèze nécessite peu d’énergie pour être
transformé. La quantité d’acier est très réduite, et le montage se fait
selon un brevet basé sur « la mémoire de volume du bois ».
Dimensions : L 2,30 m x H 0,64 m hors sol 0,8 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 45
PRODUITS DES FABRICANTS
46
PRO URBA
Banc Flow City Design
En bois exotique, 
conception Tilman Latz 
pour City Design 
by Pro Urba.
SERI
Banc Atemporel
Fabricant et designer : SERI
Type de matériaux utilisé, 
les couleurs : en acier pour les piéte-
ments et en bois pour l’assise.
Les produits sont disponibles dans
l’ensemble des teintes qui composent
le nuancier RAL standard.
Les dimensions :
longueur : 1 720 mm / largeur : 
625 mm / hauteur : 720 mm.
Poids : 60 kg.
©
 S
té
p
ha
ne
 L
ou
is
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 46
Bancs de service public
47
SODILOR 
Banc Arcachon
Sur mesure, plastique 
recyclé pieds blancs et
lames rouge.
SPL PROCITY
Banc SILAOS
Structure en tube d’acier 30 x 50 mm
peint sur zinc. 
Assise en chêne certifié PEFC 
d’une épaisseur de 36 mm ; 
lasuré acajou ou chêne clair.
Les bancs SILAOS sont disponibles 
en deux longueurs - 1 200 et 1 800 mm –
avec ou sans accoudoirs.
SILAOS est une gamme écologiquement
responsable. Existe en version Senior.
SINEU GRAFF
Twist 
Posture n° 1 (banc 3 places - tablette - chaise inversée)
Design : Agence Stoa
Matériaux : bois exotique lasuré, piètement en fonte 
Dimensions : 2900 x 605 x 800 mm (l x p x h)
Poids : 159 kg
Twist est un système de mobiliers urbains : des mobiliers indépendants 
– chaise, fauteuil, banc, banquette, tablette – s’associent pour créer 
la combinaison qui saura répondre à l’équation posture/lieu/convivialité.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 47
PRODUITS DES FABRICANTS
48
TÔLERIE FOREZIENNE
Gamme 21S
Fabricant TF URBAN, 
Designer MA STUDIO 
Matériaux : inox, céramique, bois 
(selon les versions), couleurs gris métalisé
et selon versions assise inox, bois naturel
ou céramique blanche. 
Dimensions : 174 x 81 x 56 cm. 
SQUARE
Banc gamme H
Structure en acier peint
Lames en ECOTECK 
couleur Havane.
Fabricant : SQUARE
Designer : Ateliers de Design
Félix & Associés.
Longueur : 1,80 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 48
Index
Bancs de service public
49
Acropose
20 Cours A. Borodine
26761 Valence
Tél. 04 75 78 28 60
Fax 04 75 78 28 64
info@acropose.com
www.acropose.com
Actus mobilier urbain
ZA des Landelles 
Rue de la Longueraie 
35520 MELESSE 
Tél. 02 99 13 27 27 
Fax 02 99 13 27 28
contact@actus-mobilier-urbain.fr
www.actus-mobilier-urbain.fr
Area
17 rue d’Ariane
31240 L’UNION
Tél. 05 34 25 21 00
Fax 05 34 25 21 01
Email : contact@area.fr
www.area.fr
Atech
ZI de l’Appentière
Mazières-en-Mauges
CS 80741 
49307 CHOLET cedex
Tél. 02 41 58 57 13
Fax 02 41 58 26 72
Email : contact@atech-sas.com
www.atech-sas.com
Button Design
Rue de la Croix des Chaumes 
ZI - BP 19
85170 Le Poiré-sur-Vie
Tél. 02 51 31 82 43 
Fax 02 51 31 85 02
virginie.faye@buton-industries.com
www.buton-design.com
Clear Channel
4 place des Ailes
92641 Boulogne-Billancourt Cedex
Tél. 01 41 86 86 86
Fax 01 41 86 86 90
Concept Urbain
ZA N°3 – La Fosse Neuve 
151 allée de la Fosse Neuve 
37210 Parcay Meslay 
Tél. 02 47 29 07 08 
Fax 02 47 29 07 09
www.concepturbain.com
Espace Harmonie
110 avenue Marceau
92400 Courbevoie
Tél. 01 41 16 09 09
Fax 01 70 44 84 74
info@espace-harmonie.fr
www.espace-harmonie.fr
www.facebook.com/ESPACE.HARMONIE
GHM
Rue Antoine Durenne
52220 Sommevoire - France
Tél. 03 25 55 43 21
Fax 03 25 55 62 88
Contact : ventes.som@ghm.fr
www.ghm.fr
Guyon
ZI du Felet
8 rue du Pré de la Pie
63300 Thiers
Tél. 04 73 53 14 14
Fax 04 73 53 94 94
info@guyon-sa.com
www.guyon-mobilier-urbain.com
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 49
50
Husson International
Route de l’Europe, BP N° 1
68650 Lapoutrie
Tél. 03 89 47 56 56
Fax 03 89 47 26 03
Email : husson@husson.eu
www.husson.eu
Ingenia S.A.
5, rue du Marais 
93100 Montreuil France
Tél. 01 48 59 91 11
Fax 01 48 59 61 90
www.ingenia-sa.fr
ingeniasa@gmail.com
Mobil Concepts
37 chemin du Mujolan
Domaine de la Poste Royale
34690 Fabregues
Tél. 04 67 13 74 74
Fax 04 67 13 74 64
Contact@metalco.fr
www.metalco.fr
Pic Bois
ZI La Bruyère
01300 Bregnier-Cordon
Tél. 04 79 87 96 40
info@pic-bois.com
www.pic-bois.com
Pro Urba
51 rue Louis-Ampère
93330 Neuilly-sur-Marne
Tél; 01 58 03 00 38
Fax 01 58 03 05 30
prourba@prourba.com
www.prourba.com
Seri
21, rue du Sanital
B.P. 440 
86104 Châtellerault Cedex
Tél. 05 49 21 97 47
Fax 05 49 93 53 95 
www.seri.fr 
E-mail : commercial@seri.fr
Sineu Graff
253A rue d’Epfig
BP 50048 Kogenheim
67232 Benfeld Cedex
Tél. 03 88 58 74 58
Fax 03 88 74 01 00
info@sineugraff.com
www.sineugraff.com
Sodilor
Parc industriel Sud
Z.I. Neuwald
18 rue René-François-Jolly
BP 40739
57207 Sarreguemines cedex
Tél. 03 87 98 25 88
Fax 03 87 98 46 56
Mail : service.commercial@sodilor.fr
www.sodilor.fr
SPL-Procity
CD 113 Allée des Lauriers
78630 Orgeval
Tél. 01 39 08 26 60
Fax 01 39 08 26 66
contact@procity.eu
TF Urban SAS 
10 rue de l'industrie 
42160 Bonson
commercial@tolerie-forezienne.com 
www.tf-urban.com 
Square
5 ZI de Calens
33640 Beautiran
Tél. 05 56 67 00 48 
Fax 05 56 67 04 55
www.square-urbain.com
Plas eco
13-15 rue du Bel-Air
14790 Verson
Tél. 02 31 26 01 30
Fax 02 31 26 05 66
plaseco@plaseco.fr
www.plaseco.fr
Index suite
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 50
Cette publication est un supplément du magazine D’Architectures n° 240
Dossier réalisé sur une idée originale de Rodolphe Dugon, 
président de Espace Harmonie, membre du Groupement PROMU à l'UNIFA.
Sous la direction de Jean-Paul Blais et Gérard Laizé.
D’Architectures 
Éditeur : 
Société d’éditions architecturales
(SEA)  
SARL au capital de 3 000 euros
18 rue Mozart - 92110 Clichy
(France)
Tél. 01 48 24 37 59
Fax 01 42 47 00 76
Directeur de la publication 
Gaël Chervet
Rédacteur en chef 
Emmanuel Caille
Développement commercial
Florence Slama-Gaillard
Conception graphique
Marie-Hélène Regnier
Secrétaire de Rédaction
Camille Didelon
Abonnements : SEA/Innovapresse
abonnement@innovapresse.com
ISSN : 1145-0835. 
Dépôt légal : novembre 2015
Commission paritaire : 
0219 T 84293
© d’architectures 2015
Imprimeur
Graphiste Imprimeur
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 51
Photographie de couverture : New York Worlds Fair, 1964. 
© The Estate of Garry Winogrand,  courtesy Fraenkel Gallery, San Francisco
Le banc n’est-il pas tout à la fois un objet d’art, une possibilité de
pause pour le passant fatigué, un recoin discret pour les amoureux,
mais aussi un outil de stratégie municipale de maîtrise de l’espace
public, quitte parfois à le supprimer pour éviter certaines nuisances.
Designers, sociologues, décideurs, fabricants, urbanistes, juristes,
photographes ou historiens examinent ici le banc à leurs façons. 
Ce petit ouvrage propose un passage de la réalité urbaine quoti-
dienne du banc public à la création d’un banc de service public.
Le banc, dans ce cas, n’est plus un simple mobilier urbain mais
devient un repère symbolique de la ville idéale, de la ville où l’on
peut vivre tous ensemble avec ses différences, se retrouver pour
partager et se baigner dans le plaisir et le confort  d’être assis sur
le banc du coin de la rue.  
Jean-Paul Blais
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 52
©
 T
he
 E
st
at
e 
of
 G
ar
ry
 W
in
og
ra
nd
Bancs de service public
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 1
Hommes assis sur un banc au bord de la rivière Des Moines, Iowa. John Vachon. Mai 1940.
Avec la permission de la Library of Congress, Prints & Photographs Division, FSA/OWI Collection.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 2
5 Pourquoi donc parler du banc ?
7 Le banc, un service public ?
13 Agir sur l’espace public
14 Petite histoire d’un banc emblématique
20 Paroles de bancs : le banc d’hier et le banc de demain
22 Ville « lieu de vie » et mobilier urbain
24 Design & banc
32 Retour de Mexico
34 Retour de Moscou
36 Les normes et les règles sont-elles utiles ?
37 Au droit du banc
38 Le VIA / L’innovation au service de l’aménagement 
des espaces de vie
39 L’Ameublement français / Le groupement PROMU –
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
40 Produits des fabricants
49 Index des fabricants
Bancs de service public
3
///  ///    Sommaire
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 3
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 4
Bancs de service public
5
Q
ue souhaitons-nous pour vivre dans nos villes, comme simples
citoyens ? Une ville agréable à vivre où il fasse bon cheminer,
un espace urbain ordonné, entretenu et aux facettes multiples.
En ville, chacun devrait pouvoir s’asseoir, se poser, être
connecté, avoir des repères signalétiques, utiliser des toilettes
publiques… tout cela sans obstacles ni barrières. Et, dans le mobilier urbain,
ce que nous considérons comme banc doit répondre à des demandes spécifi-
ques : se poser durant un parcours, faire une pause déjeuner, même oublier ses
affaires, attendre le bus, contempler le paysage ou encore installer sa maison
dans la rue même, dernier recours de l’errance. Ce sont quelques-uns de ces
multiples aspects, liés aux usages, qui suggèrent cette idée que le banc devrait
être un service aux habitants, et donc, pourquoi pas, un service public : il est
pour tous, il est gratuit et il est facile d’accès (sous réserves, bien sûr, qu’il ne soit
pas déjà occupé) !
Mais le banc est aussi un objet, voire un objet d’art dans le paysage urbain
comme le montre de nombreuses installations urbaines, il s’adapte à chaque
contexte, à chaque âge de la vie. Le banc est un objet fixé au sol, il qualifie les
caractères d’une rue, d’une place ou d’une placette, il affiche une fonction de
pause publique à cet espace. Cet objet ordinaire est mis en valeur par l’imagina-
tion des designers, par les prouesses techniques des innovateurs, ou encore par
la presse quand un scandale entraîne, sous la pression de la mitoyenneté, sa dis-
parition dans l’espace public.
Ce dossier intègre divers points de vue sur le banc : simples promeneurs, élus,
techniciens, designers, sociologues, urbanistes, paysagistes, financiers, gestion-
naires de voirie… la liste est longue des savoir-faire qui contribuent à la vie de
la ville, et les pages qui suivent n’en sont qu’un aperçu.
Certes, ce dossier présente le banc comme un objet un peu isolé, comme le pro-
duit d’une production industrielle en lien avec des designers, comme si son
emplacement, pour le service public lui-même, n’était pas essentiel. Pourtant,
où est-il nécessaire de s’asseoir dans cette ville, dans ce quartier, dans ce coin de
rue ? Nous savons bien que de telles affirmations ne peuvent se faire sans
nuances : le banc est aussi par ses usages un objet de soucis pour un élu local :
trop de jeunes, trop de bruits, trop de clochards ou d’immigrants occupent
ces bancs et chassent le vieillard qui voulait se reposer ou la famille qui ferme
la fenêtre pour échapper aux nuisances sonores nocturnes.
Ce dossier présente ainsi une diversité d’approches du banc : pour les usagers
comme pour les fabricants, le débat s’ouvre…
Pourquoi donc parler 
du banc ?
Jean-Paul Blais,
sociologue et urbaniste, enseignant 
à l’école des ingénieurs de la ville de Paris, 
ancien chargé de mission au Ministère de l’Ecologie
Gérard Laizé,
Président fondateur de Designer’s Election, 
ancien directeur général du VIA (Valorisation de l’innovation
dans l’aménagement et l’ameublement des lieux de vie),
spécialisé en analyse prospective et stratégie de l'innovation
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 5
6
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle. 
Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. Cathédrale de Poitiers, XIIe siècle.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 6
L
es bancs
publics sont
installés le
long des
trottoirs, sur
des places ou dans
des jardins publics.
Ils restent extérieurs
à l’habitat ou aux
équipements bâtis.
Conçu comme un
meuble particulier
dans l’espace urbain,
le banc public appa-
raît tardivement,
même si son usage
est ancien. Les
connaissances de l’histoire urbaine nous rappellent que
les bancs de façade existaient dès l’Antiquité : des bancs
de pierre, adossés aux bâtiments, étaient disposés des
deux côtés des portes des maisons. Mais c’est dans la pre-
mière moitié du XIXe siècle que les bancs, mobiliers
indépendants mais fixés au sol, contribuent à l’aménage-
ment des boulevards des grandes villes européennes, là
où, auparavant et selon les besoins, des loueurs de chai-
ses proposaient leurs services sur ces boulevards. Avec
l’installation des bancs publics, la possibilité de s’asseoir
s’impose comme une amélioration du mode de vie dans
les grandes villes. Le préfet Rambuteau, après son départ
en 1848, satisfait d’avoir installé des bancs partout sur les
voies publiques parisiennes, s’écrira : « Quand je voyais
plus tard les hommes lourdement chargés se reposer un
instant, les vieillards se chauffer au soleil leur canne entre
les genoux, des mères faire un brin de causette en regar-
dant jouer leurs enfants et, le soir, des familles deviser
joyeusement réunies, je passai épanoui, content d’eux et
de moi1. »
Aujourd’hui, s’asseoir en ville gratuitement n’est cepen-
dant pas évident. Dans la gestion de l’espace public,
apparaissent de fortes contradictions entre, d’une part,
des politiques urbaines qui insistent sur le retour de la
place du piéton et sur les aménagements de la rue qui
accompagnent ce renouveau, tant dans les quartiers
anciens que dans les périphéries et, d’autre part, des stra-
tégies municipales qui n’ont de cesse de supprimer les
bancs considérés comme supports de la délinquance et
image d’une misère
qui devrait rester
cachée ! Pour les ges-
tionnaires politiques
et techniques de l’es-
pace public urbain, le
banc, dans les rues
comme dans les cata-
logues de mobilier
urbain, reste pour-
tant le moyen légi-
time de s’asseoir en
ville, même si nous
savons tous qu’il y a
bien d’autres maniè-
res de se poser : sur
un muret, sur un
rebord de jardinière, au pied d’une entrée d’immeuble,
sur une chaise ou sur un transat installé sur une place
publique devenue plage, ou encore sur les marches de
l’escalier d’un monument…
Dans nos savoir-faire de programmation d’espaces
publics, ce mobilier répond à deux fonctions principales :
permettre le repos ou l’arrêt et embellir l’espace public.
Ainsi, le banc représente une richesse exceptionnelle car
il participe directement à l’organisation de la vie de la cité
et à son confort : une ville qui n’offre pas, à tous, la pos-
sibilité de s’asseoir n’est pas une ville aimable.
Le banc public est un siège sur lequel 
on s’assoit à plusieurs ou bien sur lequel 
on s’allonge ; à la disposition de tous 
les passants, il est installé dans la rue.
L’image la plus célèbre est celle du banc
double, vert, à dossier, prévu pour six places
assises (trois de chaque côté) et créé 
dans les années 1860 par l’équipe de Jean-
Charles Alphand et de Gabriel Davioud
pour les promenades parisiennes.
Bancs de service public
7
Le banc, 
un service public ?
Par Jean-Paul Blais
1. Mémoires du comte de Rambuteau, publiées par son petit-fils
en 1905.
///// ////  
©
 S
.M
al
ek
Fiche d’identité du banc parisien
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 7
Le banc propose un service sans limite de durée.
Il invite à s’installer, il suggère l’hospitalité ; il offre une
halte pour le corps fatigué, un arrêt pour la personne à
mobilité réduite, une pause pour la personne âgée à
laquelle il permet de sortir de chez elle et de voir du
monde, un refuge pour les amoureux, un terrain de jeux
pour les adolescents qui traînent dans la ville ou un
repère pour les mères de famille. Disposé judicieuse-
ment, il permet tout : attendre, surveiller les enfants, se
reposer, profiter du soleil, jouer, palabrer, draguer, regar-
der les passants et les pigeons, se concentrer sur son télé-
phone portable… Confortables (pour les personnes
âgées, des bancs avec des accoudoirs sont quelquefois
proposés), entretenus et sûrs, les bancs sont un objet de
plaisir et permettent de s’asseoir pour contempler la vie
ou la lumière de la ville, ils sont un lieu du temps de vivre,
du repos.
Le banc cristallise la rencontre entre les personnes, il est
un repère familier et parfois quotidien, un point fixe pour
les rendez-vous… Le banc représente une forme concrète
de l’urbanité : rendez-vous des amoureux, comme le
chante le poète, rendez-vous des commères qui observent
la vie du village… Nombreux sont les usagers de l’es-
pace urbain qui se donnent ces rendez-vous, par le biais
des bancs : joueurs de belote, mères et nounous, curis-
tes à la sortie des soins de la station thermale, employés
qui profitent de la pause déjeuner, jeunes désœuvrés…
Tous sont attachés à un « asseyons-nous côte à côte ».
La force du banc n’est-elle pas d’abord d’être un outil du
partage, loin de l’individualisme sous toutes ses formes,
en contradiction avec la qualité de la vie dans la ville ?
Refuge pour le désespéré, le banc offre un service inesti-
mable aux clochards et aux voyageurs sans domicile.
Même si aujourd’hui, pour les bien-pensants, s’installer
dans la rue reste un acte suspect2 et que cette crainte
entraîne souvent, chez les riverains, des flots de protesta-
tions accentuées par la peur de laisser des toxicomanes
s’installer sur des bancs… Ces usages du banc reflètent
un état des rapports sociaux souvent conflictuels : là, il
est réservé aux Blancs – « whites only3 » –, ailleurs, pour
la commune ou pour les voisins, les bancs doivent dispa-
raître et, dans ces cas, soit ils sont retirés, soit un système
de grillage empêche d’y accéder. Dans un bilan sur les
dispositifs anti-SDF, à propos des grilles posées, une
veille de Noël, sur des bancs à Angoulême, un journaliste
rappelle que, depuis vingt ans, des villes ont pris des arrê-
tés municipaux afin de supprimer des bancs au profit de
sièges individuels, de galets, de piques, de pointes4…
Ailleurs encore, ce sont les bandes de jeunes qui
« gênent » car ils occupent les bancs : ceux-ci s’installent
sur les dossiers, ils cassent, ils crient, ils s’y vautrent, ils
font de la musique… Alors la municipalité a tendance à
vouloir démonter ces meubles.
Ce mobilier est fixé et ancré dans l’espace public. Il est un
support physique qui symbolise le partage de l’espace
public entre les personnes, entre les assis et les debout,
entre les mobiles et les posés, entre ceux qui cherchent
l’utilité et les rêveurs.
Le banc se conjugue dans cet espace urbain avec d’autres
mobiliers et la végétation (une caractéristique des boule-
vards urbains est le rythme dans l’occupation des trot-
toirs : un arbre/un banc/un arbre). Son émergence, son
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
8
///// ////  
Action associative. Paris, 2012.
« Derrière chez nous y a un étang / 
Sur le bout du banc ma mie m’attend… »
(Chanson traditionnelle française)
« Sous les grands peupliers, il est un banc 
de pierre / recouvert en tout temps de jasmin
et de lierre / C’est là qu’autrefois dans le calme
du soir/ nous venions tous les deux, 
elle et moi, nous asseoir… » 
(Le banc de pierre, musique de Charles Gounod, paroles de Paul de Choudens, 1877)
« Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes
avec toi, et regarder les gens… / 
Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes 
avec toi, regarder le soleil qui s’en va… »
(Renaud Séchan, Mistral gagnant, 1985, Dès que le chant soufflera,
toutes ses chansons, Paris, 1993)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 8
design, ses matériaux, ses couleurs, ses rapports à l’om-
bre, au soleil ou à la pluie, sa disposition sur les trottoirs
sont des éléments structurants du paysage urbain et de la
lisibilité de ces espaces. Le banc participe à la création
d’une cohérence esthétique, économique, ergonomique
et écologique propre à une agglomération, et s’affiche
comme une image de marque de cette ville (il suffit de
montrer un banc vert pour montrer Paris, un banc
décoré de céramiques pour montrer Barcelone…).
Aujourd’hui, certaines villes commandent des œuvres
d’art pour créer des bancs publics : les artistes, par exem-
ple à Mexico, dessinent des sculptures, du mobilier, des
bancs confortables et tous différents5. Le banc bavard,
banc sonorisé, expérimenté sur la place du Marché de
Liège en 2008, permettait d’entendre des témoignages
d’habitants sur leur ville lorsque l’on s’asseyait.
Image d’une ville, le banc sert ainsi de support de com-
munication : dans les années 1950, les entreprises
Michelin ou Kodak installaient, gratuitement, des bancs
pour contempler un panorama ou pour s’arrêter à l’en-
trée d’un bourg ; aujourd’hui, se développent d’autres
formes douces de sponsoring : « Deux cent cinquante-
cinq nouveaux bancs seront mis en place… Parrainez
votre banc ! », et vous pourrez y laisser une inscription
personnelle6. D’autres implantations peuvent corres-
pondre à la mise en avant d’une valeur symbolique
citoyenne : en 2010, à Fort-de-France, la Fondation
Toni Morrison a rendu un hommage à Aimé Césaire en
offrant « un banc au bord de la route7 ».
Objet ordinaire, le banc public est ainsi devenu un élé-
ment culturel et patrimonial des paysages européens : un
grand boulevard ne s’imagine pas sans ses bancs. Élé-
ments de notre histoire, une soixantaine de bancs sont
répertoriés dans l’inventaire général du patrimoine cul-
turel (du ministère de la Culture), et en particulier des
bancs reposoirs en Alsace. Georges Simenon, dans sa
retraite, raconte son regret de ne pouvoir avoir au fond
de son jardin, dans le Midi, deux bancs verts en lattes de
bois, aux pieds en fonte, qui lui rappelleraient, sans
doute, les boulevards et les heures passées par Maigret à
attendre sur son banc.
Bien visible dans l’espace public, le banc, légèrement ou
fortement détourné, supporte l’expression de mécon-
tentements et de rêves. Les exemples seraient nom-
breux : en 1819, des militants de « Jeune Allemagne »
gravent un cœur percé d’un couteau dans le bois des
bancs et y ajoutent le nom d’un étudiant symbole de la
lutte contre la réaction8. En 2006, à Londres, les Space
Hijackers, groupe spécialisé dans l’occupation de
Bancs de service public
9
2. En France, depuis 1994, le délit pénal n’est plus d’actualité pour 
le vagabondage, malgré quelques restrictions apportées en 2003.
3. Ivan Vladislavic, The Whites Only Bench, nouvelle, Johannesburg,
1996 (éd Zoé, 2004).
4. Le quotidien Sud Ouest, 27 décembre 2014.
5. À Mexico, 71 bancs d’artistes ont été installés en 2007 : 
« Diálogo de bancas ».
6. Selon une brochure du Muséum d’histoire naturelle, 
Jardin des plantes, à Paris.
7. Outre Fort-de-France, une copie de ce banc est installée 
rue Louis-Delgrès, une rue piétonne du XXe arrondissement 
de Paris.
8. Robert Beck, in La Place publique urbaine du Moyen Âge 
à nos jours, Artois Presses Université, 2007.
///// ////  
Silhouette géo-poétique Sleepzone, Amiens, 2013.
« On a tous un banc, un arbre, une rue
où l’on a bercé nos rêves »
(Séverine, Un banc, un arbre, une rue, chanson primée au concours eurovision
de la chanson de 1971, paroles de Jean-Pierre Bourtayre et Yves Dessca)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 9
10
////  ////  Pour qui sont les bancs ? 
« Sur le parvis devant la gare […]. Rien pour s’asseoir, rien pour profiter, habiter […]. 
On démonte les bancs, on plante des piques, on rase les plots […]. Les deux derniers bancs
du parvis sont en surpopulation permanente, les filles se posent sur les genoux des garçons,
les pigeons renoncent à en faire un perchoir […]. Les bancs ne sont pas pour les SDF, 
“les bancs, c’est pour les vrais gens” dira un agent de sécurité. » 
(Joy Sorman, Paris Gare du Nord, Gallimard, 2011)
« Il y a là un banc de riche, une espèce de pelle-à-cul comme on disait en d’autres temps… » 
(Hubert Nyssen, La Femme du botaniste, Actes Sud, 1992)
////  ////  Composition paysagère
« Des bancs de bois et de ciment, disposés à intervalles 
réguliers à la limite du sable, faisaient face à l’océan. 
Sur ces bancs, qui s’étiraient aussi loin que portait le regard… »
(Alison Lurie, La Ville de nulle part, (1965), Rivages Poche, 1988)
« Tous les bancs à l’ombre étaient occupés […]. 
Deux marins s’étaient vautrés sur un banc au soleil […]. 
Ils s’assirent sur un banc dans la lumière. Derrière eux, 
sur la chaussée, les autos glissaient, rapides et sifflantes. »
(John Dos Passos, Manhattan Transfer, (1928) Gallimard, 1996)
////  ////  Le banc du quotidien
En 1900, Jean Lorrain contemple les midinettes qui, à la pause
de midi, arrivent au jardin des Tuileries : « Comme un essaim
d’hirondelles et de moineaux francs, cela s’abat sur les bancs,
autour des statues […]. Cela s’installe par groupes, papote,
ramage, et déballe hors du panier, sur des papiers gras, babas
au rhum et cervelas. »
(Jean Lorrain, La Dame aux lèvres rouges, portraits, Bartillat, 2000).
« Chaque banc a ses habitués qui l’occupent aux mêmes 
heures de la journée […]. Certains du genre qu’on voit assis
dans ces quartiers-là […]. On rencontre toute espèce de gens
et c’est amusant », commente Maigret.
(Georges Simenon, Maigret et l’Homme du banc, (1952), Romans, T. II, La Pléiade, 2003).
////  ////  Un support de mémoire
« J’avais dit dans un livre que parmi tous 
les mémoriaux aux États-Unis, il n’y en avait 
aucun pour les esclaves, raconte Toni Morrison.
Il n’y a pas d’arbre, pas de cour, pas de statue, 
pas même un banc au bord de la route. » 
(Entretien lors d’un colloque sur son œuvre, Paris, Le Point,
5 novembre 2010)
////  ////  Site de rencontre
Gustave Flaubert dans Bouvard et Pécuchet (1881) a mis 
en avant l’espace public : « Quand ils furent arrivés au milieu
du boulevard, ils s’assirent à la même minute sur le même
banc. » Dans cette première moitié du XIXe siècle, sous 
la monarchie de Juillet, les bancs viennent d’être installés sur
les boulevards et le contexte est simple : « Il faisait chaud,
dans ce milieu d’après-midi, presque 33 °C sur le boulevard
Bourdon qui se trouvait absolument désert », en plein Paris
près de place de la Bastille, ils marchaient, venant l’un en face
de l’autre sans se connaître le moins du monde. Et, ils s’assirent
sur le même banc… alors, « ils parlent, ils parlent, le crépuscule
tombe », commentera Michel Butor plus tard à propos 
de l’œuvre de Flaubert. (Improvisations sur Flaubert, 1984).
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
////  ////  Et site de séjour
« Les feuillages épais et frissonnants des pla-
tanes sont les rassurants alliés de ma fugue,
j’ai le droit de me laisser tomber sur un banc
pour y reprendre souffle… Pour les rassurer
(les passants), je m’accoude au dossier du
banc et croise élégamment les jambes,
essayant ainsi de copier la fringante
Dominique d’autrefois ? Je vais même
jusqu’à renverser la nuque en arrière comme
quelqu’un qui se dore au soleil… J’aimerais
m’allonger sur ce banc. J’y resterais juqu’à
demain matin comme une clocharde ivre… »
(Dominique Rolin : Le Gâteau des morts, Paris, Denoël, 1981)
////  ////  Lieu d’observation
« Nos mémés sont au courant de tout ce qui 
se passe à Saint-Fulcran. Car nous avons des
bancs, où tout visiteur arrivant par toute
entrée se fait soigneusement commenter […].
En pratique on s’agglomère sur certains bancs
selon le temps qu’il fait et les brouilles 
qui se nouent ou qui s’estompent. Il y a 
de la place pour six au bout de l’avenue […]
protégé du vent du Nord-Ouest […] en été
vers dix heures, on cherche le banc à l’ombre
de l’église (de là, on contrôle les usagers 
de la cabine téléphonique). » 
(John Harris : « Le Banc orbital », in Le Monde, été 1989)
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 10
l’espace public, pratiquaient la guérilla du banc
public en installant des bancs là où il n’y en a pas ou bien
là où ils avaient été enlevés9… On découvrait, en 2013,
peinte sur des bancs, la silhouette géo-poétique
Sleepzone, marquée pour signifier que le banc permet de
s’allonger… et de se libérer de la verticalité de la ville10…
Nous croisons sans cesse des bancs dans nos lectures et
dans les images. Dans un simple bout de phrase, le banc,
assise élémentaire presque vulgaire, propose une rupture
dans le récit, caractérise l’espace de l’attente et de la ren-
contre de l’autre ou parvient presque parfois à être le
héros de l’histoire (comme dans Maigret et l’Homme du
banc). Dans son roman Bouvard et Pécuchet, Flaubert
décrit, dès les premières lignes, la richesse d’une rencon-
tre permise par l’existence d’un banc sur le boulevard.
Le banc situe le vivre ensemble, le voir, l’être vu, il est lar-
gement utilisé comme support de l’imaginaire littéraire,
même s’il semble inutile dans le déroulement du récit,
il introduit subrepticement une dimension urbaine
concrète à l’histoire. Nous retrouvons très fréquemment
des bancs, occupés ou vides, dans les expositions de
travaux photographiques (les sujets du clochard ou
des amoureux sont souvent proposés) ainsi que dans
les films (le mobilier urbain et en particulier les bancs,
parsemés dans la ville, servent de repères à l’action lors de
poursuites, de fugues ou autres cavales… Assis, le person-
nage… devient le spectateur du théâtre de l’urbain11…).
Objet industriel, les bancs publics, soumis aux intempé-
ries, sont dispersés dans l’espace urbain et doivent être
l’objet d’attentions, de règles d’achat et d’entretien, ainsi
que pensés par rapport aux emplacements où ils doivent
être posés. Ils sont liés aux normes, aux séries, aux inno-
vations, aux qualités de leurs composants et aux tendan-
ces du design. Les gestionnaires des collectivités compo-
sent avec les enjeux économiques et les questions de
maintenance et sont confrontés aux propositions d’im-
plantation ou de conservation des assises en ville, parfois
face à des perspectives électorales afin de ne pas faire
peur aux riverains, quelques fois pour tenir compte des
zones protégées – comme celles d’un quartier protégé
ou d’un monument historique –, parfois et souvent face
aux exigences des maîtres d’œuvre et des artistes.
Bancs de service public
11
///// ////  
///// ////  
9. www.spacehijackers.org, octobre 2006.
10. Action artistique menée par Nathalie Plet, en Picardie en 2013.
11. Thierry Paquot, La Ville au cinéma, Encyclopédie, édité par 
Les Cahiers du Cinéma, 2005.
« Les bancs verts qu’on voit 
sur les trottoirs… »
(Georges Brassens Les amoureux des bancs publics, 
1952, éd. Ray Ventura)
Berlin, devant le Deutsches Historisches Museum, 2015.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 S
.M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 11
Les collectivités ne devraient-elles pas intégrer
cette notion de « banc de service public », afin de pren-
dre en compte la nécessité d’offrir dans la ville des bancs
à l’usage de tous ?
Et, pour chacun de nous, le banc permet aussi de prendre
l’air du temps : étendu sur un banc, un homme paraissait
dormir… il prenait un bain d’air citadin12… Le banc n’est-
il pas un prélude symbolique de la ville idéale, de la ville
où l’on peut vivre ensemble avec ses différences ? S’y
retrouver pour partager et se baigner dans le simple plai-
sir de s’asseoir sur le banc du coin de la rue ?
Et ainsi ne peut-on pas favoriser une stratégie d’installa-
tion des bancs qui développerait les nuances d’usage entre
d’une part le banc utilitaire, caractérisé par la proximité, par
une place stratégique (tel le banc circulaire disposé autour
du plus haut arbre de la propriété et de la région, le point
le plus élevé, dans l’Arrière-Saison, le roman de l’Autrichien
Adalbert Stifter) et d’autre part le banc du désir, (un banc
de marbre, dans ce même roman, sur lequel une jeune
femme et un jeune homme s’attardent13).
Tous ces usages et ces fonctions nous conduisent à affir-
mer que le banc, dans l’espace public urbain, devrait être
considéré comme un service public : ne doit-il pas offrir
la possibilité de séjourner dans de nombreux lieux
publics de nos villes et celle de s’arrêter dans une société
obsédée par la mobilité ? Face aux riverains et aux muni-
cipalités réticentes, ne faudrait-il pas ériger un droit à
s’asseoir qui serait symbolisé par le banc de service
public ? 
12. Jean Tardieu, La Part de l’ombre (1952), Gallimard, 1972.
13. Nous reprenons ici une distinction établie par Michael Jakob
dans la Poétique du banc, éditions Macula, Paris, 2014, dans 
un commentaire (pages 100 à 119) du roman d’Adalbert Stifter
de 1857.
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
12
////  ////  Et le banc restera 
toujours un sujet de poésie
« Il a suffi d’un banc pour que ta main 
me touche, il a suffi d’un banc pour que 
nos cœurs s’étreignent… »
(Louis Aragon : Les Yeux d’Elsa, Paris, 1942)
Théophile Gautier utilise un banc de pierre : 
« Il est un banc solitaire et moussu /
Où l’on croit voir la rêverie assise »
(Dans Le Parnasse contemporain, tome I, 1886)
Même si, la vieille dame « a tout de même
pleuré, après avoir pris soin de s’asseoir 
sur un banc ».
(Raymond Queneau, Courir les rues, 1967)
Ou encore, le banc participe à la mise en œuvre
des rêves et des délires : « Cet enfant, qui est
assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme
il est gentil ! Ses yeux hardis dardent quelque
objet invisible, au loin, dans l’espace. Il ne doit
pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne
s’amuse pas, comme il serait convenable. »
(Les Chants de Maldoror, comte de Lautréamont,
chant deuxième, strophe 6, 1869)
« Dans un square sur un banc / Il y a un homme
qui vous appelle quand on passe… »
(« Le désespoir est assis sur un banc », chante Germaine Montero
sur un texte de Jacques Prévert, Paroles, 1945)
///// ////  
« Sur les bancs du Prado / à l’ombre des
grands platanes / On voit lorsqu’il fait beau /
le plus vivant des tableaux… »
(Claire Réda. Paroles de G. Koger)
Banc de Toni Morrison, état en 2015. Paris, 20e.
Dans la rue pour le millénaire de la cathédrale de Strasbourg,
2015, artiste Christel Lechner.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 12
Bancs de service public
13
‘
Adjoint au maire d’Aulnay-sous-Bois 
(Seine-Saint-Denis), Denis Cahenzli, chargé
de l’urbanisme, de la rénovation urbaine 
et de la démocratie locale, a bien voulu
aborder avec nous la question du banc.
’
D
’abord, le banc peut être considéré comme un service public, même si cette expression
surprend un peu, car elle laisse penser à l’autonomie d’un mobilier urbain particulier
dans l’espace public. Or le banc est un élément intégré dans la qualité de nos espaces
urbains et même parfois un élément de son décor.
Le banc doit faire partie d’une politique d’ensemble des déplacements à pied dans la ville : tous ces
déplacements que l’on effectue en ville, en particulier pour les petites distances, ne peut-on pas les
faire mieux à pied ? Nous avons, dans notre commune, une politique de développement des
modes de circulation doux et non polluants ; pour une course, pour aller chercher un enfant à
la crèche ou à l’école – et nous savons que chacun est toujours pressé –, l’usage de la voiture néces-
site de sortir du garage, de se garer, de payer le stationnement… À Aulnay-sous-Bois, nous avons
expérimenté le système Pédibus (un cortège d’accompagnement des enfants à pied à l’école, sous
la conduite des parents volontaires, qui suit un trajet déterminé avec des arrêts, donc l’attente du
reste du groupe). Mais pour certains parents, la régularité n’a guère été possible.
Dans l’application de ces politiques, le banc est incontournable.
Ensuite, la possibilité de s’asseoir en ville est une nécessité pour des habitants qui vivent de plus en
plus vieux et qui ont besoin de s’arrêter dans leurs cheminements. L’aménagement des espaces
publics et des voies doit offrir un rythme où l’assise est présente.
Mais quand on installe un banc, des riverains vont nous demander peu après de l’enlever. En effet,
après certaines heures, ce banc attire des regroupements qui gênent les voisins : bruits, rires, radio
trop forte, dépôts sauvages (canette, bouteille…) qui transforment le banc en mini-déchetterie.
Le banc donne alors le sentiment que la ville est sale, que l’on ne peut pas y dormir tranquille. Nous
pourrions presque dire que le politique est sollicité pour éradiquer le banc. Et les solutions sont
délicates, car il faut créer une médiation entre les différentes catégories d’usagers des espaces
publics, et que la solution qui considérerait qu’il suffit simplement de déplacer le banc ne fait que
reporter un peu plus loin les mêmes nuisances.
Dans un plan de déplacement piéton, nous avions installé, le long d’une voie entre la gare et
un quartier, des sièges de repos type assis-debout, sur lesquels on peut se poser un peu avant de
repartir. Ces sièges permettent d’éviter les regroupements mais ne permettent pas de s’allonger ou
de siroter une canette de bière… Une réflexion s’engage à nouveau, avec le conseil de seniors, sur
ces services à rendre grâce aux bancs ou à d’autres sièges adaptés qui permettent la rencontre entre
les habitants et, en même temps, favorisent les déplacements des piétons dans les quartiers.
Ces réflexions impliquent aussi la prise en compte des besoins des personnes handicapées (mal-
voyants, handicapés moteurs), dont la demande d’améliorations de l’espace public pour y circuler
facilement est forte. 
Agir sur l’espace
public
Propos exprimés par Denis Cahenzli, 
29/09/2015
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 13
14
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française 
du XIe au XVIe siècle. Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. 
Le long des maisons dans le Midi de la France à Cordes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 14
L
’histoire du
banc est
inséparable
de celle de la
promenade :
les codes de cette
dernière ont façonné
des espaces spécifi-
ques, d’abord les jar-
dins puis les boule-
vards, et les ont gar-
nis de nouveaux
mobiliers. Mais il faut
attendre le XIXe siè-
cle pour voir se bana-
liser et se systématiser des espaces publics porteurs d’un
vocabulaire paysager cohérent et fondé en partie sur la
production de lignes de mobiliers urbains qui contri-
buent à bâtir l’identité parisienne. Au XXe siècle, les espa-
ces publics de la capitale connaissent un double mouve-
ment parfaitement lisible à travers l’histoire du banc :
le règne de l’automobile bouleverse la rue au point d’en
redéfinir la forme et la fonction ; et récemment, l’aban-
don des théories fonctionnalistes remet au goût du jour
l’espace public haussmannien en y appliquant de nouvel-
les normes techniques. Aujourd’hui, le débat sur le chan-
gement de modèle et les nouvelles interrogations sur son
implantation est révélateur d’une question plus large
portant sur l’innovation et la modernité dans un espace
public trop nostalgique de son rayonnement passé.
LE BANC NAÎT DANS LE JARDIN
Le banc apparaît au XVIIe siècle dans les jardins, complé-
ment de la pratique naissante de la promenade. Lorsque
l’art des jardins est appliqué à l’espace urbain, le banc y
est implanté selon une logique de composition décisive
pour l’avenir des espaces publics parisiens.
Pour les gens modestes, les pieds ont longtemps été le
principal mode de locomotion, dans des villes qui étaient
paradoxalement beaucoup moins adaptées au piéton
qu’aujourd’hui : à la fin du XVIIe siècle, les voies de cir-
culations sont fangeuses, dangereuses et encombrées,
héritées de la période médiévale. Se déplacer en ville est
périlleux pour celui qui n’a que ses pieds : il peut se faire
bousculer, écraser, assommer ou étouffer à tout
moment, dans des rues colonisées par les foules, les mar-
chands, les calèches et le bétail.
À Paris, comme le souligne les travaux de l’historien
Laurent Turcot, le jardin des Tuileries, espace clos et
séparé de la ville, est
le lieu privilégié de la
promenade. Cette
dernière, qui s’effec-
tue en communauté
fermée, s’articule sur
la présence d’une
grande allée plantée
et de contre-allées.
Les bancs apparais-
sent et se banalisent
dans ce contexte,
favorisant les rencon-
tres et renforçant la
dimension du voir et
être vu. Des bancs en bois fleurissent en effet au jardin
des Tuileries ; leur nombre passe de huit en 1678 à un
peu moins de deux-cents à la fin du siècle. Ils permettent
de s’arrêter, de se reposer, mais surtout d’observer et de
se montrer assis, droit et distingué. Le banc naît donc à
Paris dans un cadre particulier, le jardin, et sert d’assise à
une figure particulière, le promeneur mondain. Il appa-
raît en dehors de la ville et de ses rues encombrées pour
s’ériger comme l’une des composantes d’une scé-
Dans l’histoire urbaine, le banc parisien 
reste emblématique du droit du citadin 
à circuler dans la ville. Stéphane Malek,
urbaniste-paysagiste, a rédigé, en 2011, 
pour l’Université Paris 1-Sorbonne 
une histoire du banc public parisien 
afin d’analyser l’évolution de la rue. 
Nous en avons extrait quelques pages.
Bancs de service public
15
Petite histoire d’un
banc emblématique
Un banc dissymétrique à Paris.
///// ////  
©
 J
.-P
.B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 15
nographie au service des rituels de distinction.
Sa première fonction est donc théâtrale : on s’y assoit
pour se montrer et pour observer le spectacle des prome-
neurs bien habillés. Mais que ce soit dans les allées cen-
trales des jardins ou dans leurs contre-allées, le banc est
toujours implanté dans une logique de circulation :
façonné par et pour la promenade, l’espace doit favoriser
la marche et les bancs sont disposés sur le côté, de façon
à ne pas entraver les déplacements.
LE PRINCIPE DU BANC EST APPLIQUÉ À L’ESPACE URBAIN
Au XVIIIe siècle, le modèle du jardin est appliqué à l’es-
pace urbain où naissent de véritables promenades plan-
tées. Le banc commence à conquérir la ville, selon les
principes fonctionnels et de composition spatiale qui ont
fait son succès dans l’espace clos du jardin. Mais comme
la promenade devient une activité accessible à tous, de
moins en moins dépendante des pratiques mondaines et
de plus en plus individualisée, le banc s’offre à tout cita-
din, quel que soit son statut.
Comme pour sa composition générale, le boulevard a
puisé dans l’héritage du jardin à la française son orne-
mentation en accessoires. La présence des équipements
hérités des jardins, dont la fonction principale est de
favoriser la promenade, fait que le boulevard ne peut être
assimilé à une rue : « Les bancs, chaises, illuminations et
arrosages sont fondamentaux dans la mesure où ils pré-
servent la fonction récréative du boulevard en le caracté-
risant comme promenade publique » (Turcot). C’est
dès 1751 que la municipalité demande de placer des
bancs de pierre de la porte Saint-Antoine à la porte
Saint-Honoré, ainsi, la promenade permet l’émergence
de pratiques encore inédites dans l’espace urbain : s’as-
seoir, faire halte et observer le spectacle de la rue (alors
que depuis 1666, il était interdit aux marchands de dis-
poser des bancs dans la rue devant leurs boutiques).
Le banc est au service du mouvement, qu’il ne doit pas
entraver mais qu’il peut moduler, le banc est donc pensé
initialement comme une condition d’utilisation de
la promenade piétonnière, libre et ouverte à tous.
16
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 G
ér
ar
d
 L
ai
zé
©
 S
. M
al
ek
Exèdre du jardin des Tuileries.
Le banc des parcs et jardins. 
Le modèle de Davioud en gondole.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 16
Courant XVIIIe, le boulevard a constitué une matrice
d’innovation viaire et plus tard, la mise en scène de la rue
haussmannienne s’inscrira en partie dans cette lignée.
LE BANC, NOUVELLE RÉFÉRENCE URBAINE
Au XIXe siècle, sous l’impulsion de Rambuteau, puis
d’Haussmann, le banc est à la croisée de deux innova-
tions : par son implantation, il hiérarchise les voies et
permet la circulation piétonnière ; par sa forme, il devient
un référent visuel majeur, profondément ancré dans
le paysage réel et imaginaire de la capitale.
De fait, l’histoire du banc public à Paris, tel que nous le
connaissons aujourd’hui, commence avec le baron
Haussmann et Adolphe Alphand. Mais les principes qui
sous-tendent leur action (l’influence des lieux de prome-
nade, les logiques de séparation des flux et la naissance
d’un espace piétonnier) sont à l’origine de la composition
de l’espace public parisien et de l’implantation de son
mobilier urbain. Dans ce domaine, l’apport fondamental
d’Haussmann a été la systématisation et la généralisation
de cet héritage à l’échelle de la ville, la création d’une ligne
d’objet unique et la conception globale de son implanta-
tion. Les espaces publics, supports des réseaux qui struc-
turent la ville, deviennent un outil pour organiser l’espace
urbain : la rue est entièrement normalisée, technique-
ment et administrativement, dans ses dimensions, ses
réseaux d’infrastructure et son mobilier. Paris
Bancs de service public
17
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
Ci-dessus, le banc Davioud. Ci-dessous, les bancs 
du jardin des Plantes sont inspirés des squelettes de baleines 
ou de dinosaures que l’on trouve au muséum.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 17
18
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 S
. M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 18
devient Paris, et son banc, inchangé depuis cette
période, une des composantes de son aura.
C’est à ce moment que fleurit tout un vocabulaire fonc-
tionnel et esthétique qui continue toujours de fonder
l’identité urbaine de Paris : les candélabres, les fontaines,
les kiosques, les grilles d’arbres, les vespasiennes et
même les arceaux de fonte qui entourent les pelouses
font partie d’un paysage familier que l’on connaît mais
que l’on ne remarque plus. Le couple arbre-banc, « for-
mule du confort de l’assis en ville » apparaît donc
comme un principe fondateur de la composition de la
voirie, le second n’étant qu’un « complément » du pre-
mier, élément majeur de la promenade urbaine. Et en
même temps le banc devient une production en série, ce
banc de fonte et de chêne, que l’on appelle banc parisien
ou banc Davioud, est très différent du banc public en
pierre antérieur peu confortable et il présente un double
avantage : son faible coût et son entretien aisé, permet-
tant une intervention rapide et efficace.
OUBLIER LE BANC
Au cours du XXe siècle, alors que l’automobile redéfinit
la ville selon ses propres logiques de vitesse et d’exploita-
tion, la place du piéton et de son écosystème est considé-
rablement réduite et le nombre de bancs diminue.
L’aménagement qualitatif de l’espace piétonnier est
délaissé, les rues se transforment en artères bruyantes et
encombrées par des objets disparates. Les théories urba-
nistiques de distribution des flux et de séparation radicale
des services et des circulations bouleversent le modèle de
la rue tel qu’il a été forgé au XIXe siècle. La politique
d’aménagement cherche alors à élargir les chaussées,
à créer du stationnement – question devenue centrale –,
à fabriquer des autoroutes urbaines, à installer du mobi-
lier de défense… les bancs suivent les flux et reflux entre
trottoir et voirie.
Parallèlement, les années 1970 et 1980 font une place
plus importante aux piétons, mais dans le cadre d’une
stratégie qui vise la réservation de territoires à un sys-
tème de mobilité dominant. La généralisation de la voie
piétonnière dans toutes les agglomérations françaises
(la première apparaît à Rouen en 1971), n’est-elle pas un
symbole de la tension entre des modes de déplacements
qui ne parviennent plus à cohabiter ?
UN RETOUR À LA RUE ?
À Paris, au début des années 1990, des projets d’aména-
gement ambitieux ont lieu sur des grands axes de circu-
lation. Ces grandes opérations s’inscrivent dans une
lignée haussmannienne et tentent de prendre en consi-
dération les enseignes de façade et le mobilier urbain :
les Champs-Élysées, l’avenue d’Italie, la rue de Flandres,
les boulevards Vincent-Auriol, de l’Hôpital et Arago…
Les éléments de composition de cette requalification
sont les mêmes et visent à redorer l’image de marque de
la métropole parisienne : nouvelles plantations d’arbres,
matériaux de qualité sur les trottoirs, rénovation de
l’éclairage et pose d’un nouveau mobilier urbain. Ce sont
les espaces civilisés qui vont peu à peu, au milieu de
la décennie, redonner vie à des voies jusqu’ici dominées
par la circulation routière
Dans ces voies, le banc double historique n’est plus
la seule possibilité : banc Wilmotte, bancs de la prome-
nade plantée, ceux du boulevard des Maréchaux ou
des berges de Seine… Mais une recherche de rationalisa-
tion de l’implantation apparaît. Cette stratégie cherche à
libérer l’espace visuel et l’espace de cheminement, à adap-
ter le mobilier à l’espace et à l’usage et à éviter l’accumu-
lation. Le choix d’implantation est fonction tout d’abord
de la largeur du trottoir et de sa fréquentation, puis de
la présence ou non de terrasses ou d’arbres d’alignement.
Mais le principe de composition reste semblable à celui
qui est né sous le Second Empire. Il relève d’une gram-
maire marquée par l’héritage de cette époque et qui obéit
à une double logique : végétalisation et patrimonialisation.
Le banc public de voirie répond toujours à cette double
logique et, comme le soulignait Alphand, il demeure le
« complément obligé de la voie plantée » et constitue un
élément du patrimoine de la rue parisienne. 
www.stephanemalek.com
Bancs de service public
19
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 19
20
Bonjour !
Bonjour ! Mais t’es qui toi ? 
Tu ressembles à rien !!!!
Moi ? Mais, ça se voit pas ? 
Je suis le nouveau banc.
Le nouveau banc ?????
Oui, je suis le nouveau banc et je viens 
te remplacer.
Quoi ? Me remplacer ????? Tu dois faire
erreur mon cher ami. Ça fait plus de cin-
quante ans que je suis là et je compte 
bien y rester encore longtemps !
C’est pas ce qu’on m’a dit…
Ah oui… Et qu’est-ce qu’on t’a dit ?
Que tu étais trop vieux, usé, plus très solide 
et plus du tout adapté aux nouveaux usages 
de la rue. En fait, tu n’es pas très…
« tendance », quoi ! Tu comprends ?
Moi ? Pas très « tendance » ? Mais qu’est-ce
que tu as de plus que moi, hein ?
Ben… Moi, j’ai été fabriqué pour 
satisfaire les besoins des habitants 
d’aujourd’hui. Pas ceux d’hier. 
Ha ! Ha ! Ha !
Tu veux dire que je ne sers plus à rien ? 
C’est ça ? Tu sais combien de gens 
se sont assis sur mes lattes et combien 
y ont même dormi ? Combien y ont 
avalé leur déjeuner, combien y ont fait
connaissance et s’y sont même conter 
fleurette ? On a même fait une chanson 
là-dessus. Tu sais combien de secrets 
et d’indiscrétions j’ai pu entendre ?
Je suis peut-être pas « tendance » 
comme tu dis, mais je suis un grand 
témoin de mon temps, moi ! 
Alors que toi, tu crois tout savoir, 
mais tu n’as rien vécu… Et puis… 
Regarde un peu mon assise : elle est tout 
en bois massif. Et mes pieds, regarde : 
c’est de la fonte, de la vraie ! Il y a même 
les armoiries de la ville dessus. Et toi, 
tu veux me remplacer ? J’hallucine !
Peut-être, mais il y a une chose que tu n’auras
jamais.
Ah oui ! Et laquelle ?
Paroles de bancs : 
le banc d’hier et 
le banc de demain
Propos subrepticement « volés » à Beauvillage, 
place des Marronniers, le 15 juin 2021 à 14 h 30.
Éric Burie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 20
Bancs de service public
21
Je suis un banc « connecté » moi, 
mon cher papy.
Un banc quoi ?
Ça m’étonne pas ! T’es « total largué » !
« Connecté », j’te dis. Ça veut dire que je peux
rendre plein de services aux habitants…
Mais moi aussi ! La preuve, c’est qu’ils vien-
nent tous s’asseoir ici !
Pfttt ! Je t’explique. Regarde : là, j’ai une prise
électrique pour recharger tous les appareils porta-
bles. Là, c’est un code-barres que tu peux flasher
avec ton smartphone et tu auras toutes les expli-
cations sur l’histoire du quartier. Et là, en dessous,
c’est un éclairage led. Ça consomme presque pas.
On prévoit même, dans quelques années, de met-
tre dans le dossier de mon futur petit frère un toit
dépliable qui se déclenchera tout seul en cas de
pluie. Et bien sûr, je vais être installé en zone wi-fi.
En zone quoi ?
T’es vraiment « reloud » ! Laisse tomber…
Mouais… Mais… dis-moi : on pourra 
s’asseoir quand même ?
Très drôle ! Figure-toi qu’en hiver, mon assise
est chauffante ! Qu’est-ce que t’en dis ?
C’est bien, c’est bien… 
Dis, je pense à un truc…
Vas-y toujours, mais je crains le pire !
Et si on demandait au chef de ville de me
décaler un peu sur le côté ? Comme ça, il y
aurait plus de place et on pourrait s’installer
là tous les deux. C’est pas grave si on est dif-
férents. Ça n’empêche pas de vivre ensem-
ble. Et puis, c’est enrichissant…
Mmmh… Ouais… T’as raison… Comme ça,
tu pourras me raconter tes souvenirs !
Et moi, je pourrai recharger mon portable…
Ha ! Ha ! Ha !
??
Dessin de Stéphane Malek,
mémoire, Paris I, 2011.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 21
VERS UNE CIVILISATION URBAINE SANS LIMITES
Aujourd’hui, 50 % des humains vivent en ville. Ils
devraient être 66 % en 2050. En France, 90 % de la popu-
lation est rassemblée sur 20 % du territoire. En 2025, la
planète comptera 37 mégalopoles dont la population
sera supérieure à 10 millions d’habitants.
Les villes représentent toutes les contradictions d’une
civilisation. Foi dans le progrès et la modernité d’un côté,
creuset des crises de la société de l’autre… La civilisation
des machines a engendré des mégapoles presque inhu-
maines. En dépit des immenses populations qu’elles
peuvent rassembler, le contexte environnemental est
souvent invivable. Atmosphère irrespirable, nuisance
sonore, insalubrité de certains quartiers, insécurité chro-
nique, mais également rythme frénétique de la vie entre
travail et maison, boulimie consommatoire du fait de la
sollicitation de l’offre marchande, surpondération de
l’apparence, appât des plaisirs, anonymat et isolement…
Plus une ville est étendue, moins elle est cohérente et
moins son peuplement et son organisation urbanistique
sont homogènes.
Si l’anonymat des grandes villes protège, il réduit consi-
dérablement la valeur de la citoyenneté. Comme semble
le prouver la situation des villes nouvelles construites à la
périphérie de Paris, si l’organisation urbanistique offre
aux habitants une autonomie vitale, elle ne provoque pas
le sentiment d’appartenance que l’on rencontre dans des
villes historiques, a fortiori de petite taille.
Quand on évoque la ville sur un plan positif, on pense au
centre-ville. Le reste est pis-aller.
L’homme a besoin des villes en tant que lieu d’échanges et
les banlieues doivent être considérées comme en faisant
partie. Elles sont le creuset d’une dynamique culturelle
métissée. Les villes constituent les meilleures armes
contre le racisme et l’intolérance lorsqu’elles permettent
de côtoyer l’autre dans la vie quotidienne et d’apprendre à
le connaître. A contrario, une organisation en ghettos pro-
voque des oppositions communautaires et de l’insécurité.
Sur la base de ce constat, qui ne rêve de vivre à la campa-
gne ? Avec comme critères de choix l’air pur, le silence, la
proximité de la nature – végétation et animaux – une
réconciliation avec le rythme des saisons et un contact
humain « authentique ». Les populations rurbaines se
développent sur ces valeurs. Une image idéalisée qui
peut sous-entendre des déceptions car la société évolue
dans les milieux ruraux comme dans les villes. Ce qui
semble évident à l’avenir, c’est que les futures mégapoles
devront laisser plus de place aux espaces végétalisés pour
les rendre plus vivables. Et, sur ce principe, les urbanistes
devront rompre avec le principe ancestral d’une crois-
sance de la ville en colimaçon à partir du cœur historique
pour opter pour une organisation sous la forme de parts
de tarte alternant des zones de construction et des zones
arborées et paysagères, ces dernières facilitant de sur-
croît l’implantation des transports intercités.
La question est : comment redonner une âme aux villes ?
Au-delà des solutions qu’apportent les plans d’urba-
nisme, l’architecture, les transports, les services ou les
nouveaux modes de communication, le mobilier urbain
contribue à créer ce lien dans la ville. Si l’on considère la
ville comme un lieu de vie, la question de l’aménagement
des lieux publics – rues, places, jardins et parcs, gares, etc.
– devient cruciale dans la mesure où il améliore la qualité
de vie des habitants et valorise l’image de la cité.
LES DONNÉES DONT DOIT TENIR COMPTE
LE MOBILIER URBAIN AUJOURD’HUI
Traiter le mobilier urbain uniquement sous l’aspect
esthétique serait réducteur. Ainsi, pour être efficaces, les
solutions apportées doivent dorénavant tenir compte
des problématiques de l’époque. Elles peuvent être d’or-
dre sociologique, notamment en ce qui concerne la ges-
tion des flux de population et l’amélioration de la qualité
de la vie citadine, fonctionnel en fonction des nouveaux
usages qui en sont faits, culturel par l’exploitation de
valeurs identitaires locales, ou environnemental, plus
particulièrement en ce qui concerne le respect et la pré-
servation de l’environnement, qu’il s’agisse de l’intégra-
tion dans l’histoire de la ville, de la collecte des déchets
ou des économies d’énergie.
Sans être exhaustifs, dans cet esprit, les points suivants
peuvent être évoqués :
 La canalisation des flux de circulation pour améliorer le
confort et la sécurité des piétons.
 L’amélioration des conditions d’attente des transports
en commun.
22
Ville « lieu de vie » 
et mobilier urbain
Par Gérard Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 22
Bancs de service public
23
 La réduction de la consommation d’électricité dans
l’éclairage public.
 Une meilleure exploitation directionnelle de la lumière
qui permette de redécouvrir la nuit.
 Le tri et la récupération des déchets en plus des mesu-
res actuelles de sécurité.
 Les nouvelles fonctions des assises urbaines : bancs,
aires de pique-nique… et leur implantation dans la ville
(points de vue, pauses dans les déplacements…).
 L’organisation de parcours découverte.
 Le stockage sécurisé des cycles.
 L’intégration harmonieuse de l’affichage publicitaire.
 L’ergonomie de la signalétique directionnelle 
(fléchage, plan de circulation).
 L’incorporation d’équipements connectés.
 Le lien avec le patrimoine historique ou la synergie
avec les projets architecturaux.
 La maintenance et la gestion des pollutions : tags, 
affichages sauvages…
 La gestion des sans-abri.
Dès lors, l’expression formelle s’impose comme syn-
thèse des facteurs fonctionnels autant que culturels.
Les premiers ont pour rôle de rendre service, les seconds
produisent du sens. 
En matière de mobilier urbain, la réputation de Jean-Michel Wilmotte n’est plus à faire. 
N’a-t-il pas travaillé avec les plus grands fabricants français et européens ? Combien de villes 
ont choisi ses modèles pour leur efficacité fonctionnelle et leur élégance toute « wilmottienne » ?
En ce qui concerne le sujet « banc », Jean-Michel
Wilmotte revendique une dizaine de créations. 
Il reste attaché à des valeurs classiques – cela 
n’étonnera pas –, considérant avant tout notre banc
public comme « un lieu de rencontre ; un lieu 
de confidence ». Il en sera de même dans l’utilisation
des matériaux : la fonte, le bois – parfois recyclé –,
le béton et, aujourd’hui, certaines résines… 
mais toujours avec sa griffe.
Quand on lui demande quel serait son rêve absolu,
il évoque des bancs plus grands. Des assises 
sculpturales qui « scandent l’architecture urbaine ; 
qui rythment l’espace public ». Sa réalisation 
à Nîmes, allées Jean-Jaurès, sur 1,7 kilomètre, illustre
cette intention. « Une sorte de tapis volant (en béton
de fibre) qui se détache du sol », une forme singulière
qui dépasse le produit standard ; dissymétrique pour
accompagner toutes les postures actuelles : assis, 
vautré, accroupi, allongé… « Et si les clochards 
et les squatteurs se l’approprient, tant mieux. »
Son autre motivation sera de personnaliser chaque 
réalisation en fonction de la ville, du quartier ou du site d’implantation dans lequel elle sera installée.
Au début de sa carrière, il avait proposé à la Ville de Paris de concevoir un banc pour chaque 
arrondissement, qui aurait exprimé le caractère dominant de chacun d’eux. Le projet n’a pas abouti !
Pour lui, « un bon banc, bien tranquille, il n’y a pas mieux ». D’ailleurs, il vous donnera volontiers 
rendez-vous sur un banc public.  Gérard Laizé
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
Bancs des allées Jean-Jaurès à Nîmes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 23
A
ussi loin que l’on remonte dans l’histoire du mobilier urbain, le banc public en est
incontestablement le premier élément, avec une double fonction indissociable : offrir
un instant de pose pour les passants et créer du lien social, puisqu’on s’y assoit à plu-
sieurs. Les commères y jacassent. Les piétons s’y reposent. Les couples s’y découvrent.
Les citoyens y débattent… Dès lors, le banc public s’est toujours intégré à l’architec-
ture urbaine, de simple appendice dans les murs des bâtiments le long des ruelles jusqu’à l’organi-
sation de l’agora publique. Pour les mêmes raisons, le baron Haussmann lui donna ses lettres de
noblesse au XIXe siècle en le plaçant le long des boulevards parisiens pour permettre aux badauds
d’observer le défilé dominical des équipages des aristocrates et des bourgeois.
Sur la base de ses fonctions liminaires, le banc n’a pas évolué significativement sur le plan concep-
tuel au gré du temps. Dans la plupart des cas, ses dimensions mêmes répondent à des standards
parfois inappropriés au lieu d’implantation. À ce propos, il est surprenant de constater que des vil-
les réputées (Milan, Barcelone…) lancent encore des concours auprès des plus grands designers
de la planète sans impulser les évolutions comportementales de nos concitoyens et urbanistiques
(voir l’encart ci-dessous).
En revanche, le banc a toujours constitué le support d’expression des divers matériaux et techni-
ques avec lesquels il pouvait être fabriqué, signant de fait les progrès scientifiques et techniques de
chaque période de notre histoire : la pierre, le bois, la fonte d’acier et d’aluminium, le béton… et,
aujourd’hui, les polymères, les alliages, les matériaux composites, le béton Ductal, etc. Et parce
qu’aujourd’hui cette question est à l’ordre du jour, les matériaux recyclés.
24
Design & banc
Par Gérard Laizé
En 2005, la ville de Milan, réputée comme
étant une capitale mondiale du design,
lançait un concours auprès des plus
grands designers sur le thème du banc
public. Les propositions ont été soumises 
au vote des citoyens. Même sous 
la signature de designers de renom inter-
national, le résultat reste d’une banalité
affligeante et inadéquate aux exigences
de l’époque. Est-ce à cause de l’absence
d’un cahier des charges précis de la part 
de la municipalité ou/et par manque 
de réflexion de la part 
des designers ?
Designer : Michele de Lucchi.
Photographe : G. Laizé
///// ////  
Banc SEDIS torsion
Designer : Antonio Citterio.
Editeur : Metalco
Photographe : A.Avezou
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 24
Bancs de service public
25
Ghisa
Fonte, métal
Designer : Riccardo Blumer
Editeur : Alias
Photographe :  G. Laizé
Designer : Amanda Levete
Editeur : Established & Sons
Dunas
Aluminium, 
batiline, métal
Designer : Jordi Ribaudi
Editeur : 
Indecasa
Editeur : LAB 23
Photographe : Michel Bouisson
Keïko
Bois, Hêtre
Designer : Grégoire De Lafforest
Prototypiste : Prototype concept
Photographe : Marie Florès
Designer : Alfredo Häberli
Photographe : G. Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 25
DESIGN & BANC
26
Photographe : Gérard LaizéUn banco por Valencia
Designer : Patricia Urquiola
Photographe : Gérard Laizé
Giulietta
Plastique, polyéthylène
Designer : Paolo Rizzatto 
Editeur : Serralunga
Uncle Jack
Plastique, polycarbonate
Designer : Philippe Starck 
Editeur : Kartell
Dentelle
Ciment, Ductal
Designer : Mass [ Olivier Chabaud & Laurent Lévêque ] 
Editeur : Compagnie
Espace Recherche - COSP, Christian Ghion
Onyx sofa
Fibre de carbone, pierre
Designer : Peugeot 
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 26
Bancs de service public
27
Pile Isle Reloaded
Bambou, bois
Designer : Elena Goray 
& Christoph Tönges
Photographe : Gérard Laizé
Banc serpent
Bois, matière végétale
Designer : Frank Gehry 
Buizen bank
Métal
Designer : HEIN EEK Piet
Editeur : Eek & Ruijgrok
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 27
DESIGN & BANC
28
« Y », prototype
Designer : Alexandre Moronnoz
Aides à la création VIA, 2006
Photographe : Fillioux&Fillioux
Spaghetti
Matière végétale
Designer : Pablo Reinoso
Photographe : Patrice Juin
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 28
De même, les créatifs s’en servirent pour exprimer des symboliques de toutes sortes, qu’il
s’agisse d’installations ou de sculptures.
Pourtant, force est de constater que le contexte de vie urbaine et l’organisation des villes en termes
de circulation ont beaucoup changé et que les comportements individuels et collectifs des citadins
actuels ont évolué en rupture avec l’étiquette qui primait jadis. Que dire ainsi de l’implantation de
bancs le long d’une artère polluée par la circulation automobile ? Comment empêcher les SDF de
les squatter ? Comment mieux répondre aux problèmes de dégradation et d’entretien en général ?
Comment mieux faire le lien avec les transports ? Peut-on y associer d’autres fonctions complé-
mentaires ?
Autant de questions qui se posent aujourd’hui aux designers et aux urbanistes qui devraient davan-
tage favoriser une interrogation de fond sur le plan conceptuel. Sans une telle exigence, on voit bien
les dérives qu’occasionne aujourd’hui une mauvaise adéquation du banc public au contexte urbain.
Des exemples récents – comme à Angoulême, où neuf bancs publics avaient été condamnés par un
grillage visant à décourager l’installation de sans domicile fixe alcoolisés, ou à Perpignan où cer-
tains bancs de la ville ont été détruits car ils généraient des « nuisances » en devenant le refuge de
marginaux – en apportent une preuve flagrante. 
Bancs de service public
29
///// ////  
///// ////  
Banquette chaises
Bois
Designer : Kraud & Wir / SEDE
Photographe : Gérard Laizé
Os Hen
Designer : Dai Sugasawa
Photographe : Gérard Laizé
Designer : Tom Dixon
Photographe : 
Marie-Cécile Pinson
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 29
DESIGN & BANC
30
Plural
Designer : Jorge Pensi
Editeur : Pedrali
Photographe : Gérard Laizé
Photographe : Gérard Laizé
Sièges coque sur le quai de la station 
Alma Marceau, ligne 9 du métro. 
Photographe : Jean-François Mauboussin
Sièges Akiko installés sur les quais de la ligne 1 à la station Reuilly-Diderot.
Photographe : Bruno Marguerite
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 30
Des initiatives prises par des politiques et qui avaient surpris plus d’un habitant et suscité
des réactions très contrastées. Quant aux écologistes, ils dénoncent une « déshumanisation » de
la ville. Plutôt que de recourir à des méthodes répressives face à des équipements mal conçus, ne
serait-il pas préférable d’intégrer cette problématique au cahier des charges soumis aux créatifs
dont la responsabilité est d’apporter une réponse adaptée à toutes les exigences des usages ?
Car, en toutes circonstances, en faisant appel à l’intelligence et à la créativité et en s’accordant le
temps nécessaire à la réflexion et à l’expérimentation, il existe des solutions.
L’aborder sous l’angle du « service public » permet de dépasser l’enjeu du banc comme objet.
Comme pour tous les sujets que l’évolution des façons de vivre nous impose, la solution n’est pas
unique, nous le savons, mais multiple. Chaque solution devrait ainsi dépendre dorénavant du lieu
où s’implantera le banc en question, des usages qu’on lui assigne, de la nature des occupants poten-
tiels, du temps de fréquentation, des exigences d’entretien et de maintenance, de la symbolique
qu’il doit transmettre en adéquation avec les valeurs identitaires de l’endroit où il s’intègre, et doré-
navant, de l’intégration d’équipements connectés…  
En ce qui concerne ce dernier critère, il peut constituer à l’avenir une véritable valeur ajoutée dans
la conception d’un banc. En effet, qui n’apprécierait pas le fait d’obtenir sur son Smartphone, en
étant assis sur le banc d’un arrêt de bus, les horaires de passage de son bus et le délai d’attente du
prochain ? De même, le fait de pouvoir obtenir des explications sur le site dans lequel vous êtes
assis : histoire du lieu, des bâtiments, restaurants, boutiques, services… s’estimera en termes de
bénéfices d’usage. Quant aux possibilités qu’offriront aux municipalités ces connexions pour
mieux informer leurs concitoyens, elles sont incontestables. C’est dans cet esprit que depuis 2010,
la ville de Paris a lancé sept appels à projets de mobilier urbain intelligent (MUI), et mis en place
50 expérimentations. BlocParc en fait partie. Concrètement dans 3 des 7 modules BlocParc, des
puces NFC sont intégrées. Il suffit qu’un passant approche son smartphone d’une puce pour
qu’immédiatement son navigateur s’ouvre sur une page d’information dédiée. Un système ultra
simple qui surfe sur les usages des mobinautes que nous sommes, et sur les besoins de communi-
cation hyper localisée des collectivités. En effet chaque page peut être administrée directement par
le gestionnaire du mobilier.
On est donc bien loin d’un produit standard ou d’un simple exercice de stylisme formel sur la base
d’un principe figé mais bien invité à respecter un cahier des charges particulier en réponse à des cri-
tères d’usage bien définis, aux nouveaux enjeux qu’offrent les nouvelles technologies et à des
valeurs symboliques précises. 
Bancs de service public
31
///// ////  
BLOCPARC Connect 
Paris XXe
© Blocparc
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 31
C
ontrairement aux idées reçues, le banc
sécurise la rue : la présence d’habitants de
toutes générations, séjournant dans l’es-
pace public, pour se reposer, lire ou obser-
ver le spectacle de la rue, dissuade certains
comportements délictueux. On observe, en effet, que ce
sont souvent des erreurs d’implantation qui causent leur
rejet par le voisinage.
À titre d’exemple, on constate que Mexico City a long-
temps eu la réputation de la ville la plus dangereuse du
monde. Cependant, la ville a fait réaliser par des artistes
des bancs qui sont autant d’œuvres d’art. Ces bancs-
sculptures qualifient l’espace public, le magnifient et inci-
tent à son respect. Ces bancs favorisent les activités col-
lectives et soutiennent ainsi l’économie locale. 
Les bancs semblent souvent disparaître
de nos espaces de voisinage, mais 
les bancs d’artistes ne redonnent-ils
pas une vie à la rue ? 
Quelques images de Mexico City, 
prises à l’occasion d’un voyage
récent et commentées par 
Anne Faure, urbaniste, soulignent
cette stratégie.
32
Retour de Mexico
Texte et photographies : Anne Faure, urbaniste
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 32
Bancs de service public
33
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 33
Sophie Alexinsky, paysagiste DPLG 
et géographe urbaniste, revient d’un voyage
à Moscou à l’été 2014. Elle nous transmet 
sa surprise de la découverte de nombreux
espaces publics confortables et
multimodaux : « Leur point commun est 
une offre de grande qualité, généreuse 
et ouverte, modulable et confortable, 
constituée de matériaux pérennes, solides 
et souvent surdimensionnés, ce qui exclut
toute tentative d’appropriation. »
34
Retour de Moscou
Texte et photographies : Sophie Alexinsky
1
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 34
Bancs de service public
35
3 - Ce banc est confortable pour les adultes
comme pour les enfants qui l’escaladent. Il peut
se poser sur n’importe quelle surface plane 
et se décline en de multiples couleurs. 
En matière synthétique souple et tonique, 
il est d’un grand confort. Sa très grande 
dimension (plus de 10 mètres linéaires) est 
également compatible pour traiter des limites 
et ne nécessite pas non plus de scellement.
4 - Sur le lac intérieur du parc Gorki ouvert
24 heures sur 24, un concept d’espace public
« lounge », gratuit, offre aux Moscovites 
et aux visiteurs des espaces de convivialité 
ludiques et confortables. En soirée, des lampions
géants prolongent l’utilisation de l’espace pour
la nuit. Un contrôle social s’exerce naturellement,
le lieu étant empli de quiétude et de sens 
de la fête tranquille.
1 - Aux abords du nouveau centre temporaire 
d’art contemporain nommé Le Garage et conçu 
par l’architecte Shigeru Ban, un vaste lieu dédié 
à la lecture, sous des parasols géants, offre 
une qualité d’espace inédite. Les transats doubles 
sont mobiles et permettent aux usagers de 
s’installer selon leurs désirs de confort, à l’ombre 
ou au soleil. Une grande liberté d’utilisation 
caractérise cet aménagement public ouvert 
à tous de jour comme de nuit.
2 - Sur le parking d’une ancienne usine 
moscovite reconvertie en centre d’art 
contemporain vient se poser ce banc-hamac-
mobile en filet. Ce « banc » est à la fois un jeu et 
un espace de confort. Ses dimensions 
(7 mètres de long) et sa structure simple 
et inaltérable créent un événement en interface
entre la zone de parking et l’entrée du centre d’art ;
il n’est pas utile de le sceller au sol, 
son poids faisant inertie.
3
4
2
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 35
////  //// Il m’a été demandé d’apporter quelques arguments et visions acquis
dans mes fonctions de président de la commission de normalisation des
mobiliers urbains d’ambiance et de propreté, une fonction que j’occupe
depuis décembre 2011 :
Pour atteindre un service public de qualité dans la création et la gestion des mobiliers
posés ou ancrés sur l’espace public, encore faut-il s’en donner les moyens et choisir
d’appliquer de façon volontaire l’ensemble des outils normatifs qui ne sont pas des
freins, mais des éclaireurs contractuels dans tout acte d’achat. Dans le contexte politi-
que actuel où le mélange des genres, volontairement polémique, est savamment orga-
nisé pour que le public confonde réglementation et normalisation, il me semble que
l’ensemble des acteurs publics que sont les designers et fabricants devrait réclamer aux
pouvoirs adjudicateurs la mise en place de règles du jeu transparentes représentées par
les normes qui sont élaborées sous le signe du consensus, avec comme outil efficace
celui de la révision qui permet de « coller » aux évolutions et à l’actualité. Ainsi, les tra-
vaux de la Commission, composée d’un panel d’usagers, d’administrations, de syndi-
cats, de fabricants (que je remercie vivement) et portés par le BNBA – Bureau de nor-
malisation du bois et de l’ameublement – sous mandat AFNOR – Association fran-
çaise de normalisation –, ont-ils permis de publier, après révision, deux normes essen-
tielles : sur les mobiliers d’assise (NF P99-610) et sur la maintenance (NF P99-650).
////  //// Mais aussi en ma qualité d’architecte-voyer, corps spécifique à la Ville
de Paris, que j’ai rejoint en 1992 :
Pour atteindre la qualité historique, conceptuelle et magique des deux bancs iconiques
parisiens inventés, pour les rues et les parcs, par l’architecte Gabriel Davioud sous
tutelle de l’administration du préfet Haussmann, il conviendrait d’interroger les cir-
cuits actuels pour évaluer les principes d’une telle réussite, pérenne et sans faille, et de
questionner en même temps les modes de passation des marchés publics comme ceux
de l’occupation des domaines publics portés par le territorial et gérés par délégation
pour des temps longs ou événementiels. Les prises de responsabilité des décideurs
dans le cadre de leur fonction sont de plus en plus sources de risques et de recours de
la part des usagers qui osent critiquer jusqu’aux choix esthétiques et fonctionnels –
même si ces derniers sont, à dessein, dilués, puisque le parc des mobiliers urbains géré
en particulier par le milieu associatif fait aujourd’hui partie intégrante de nos paysages.
Si l’institutionnel cherche à proposer des lignes cohérentes en lien avec les missions de
service public, le participatif, lui, insiste sur l’individualité des solutions.
Aujourd’hui, mon expertise me conduit à penser que la mobilité des ouvrages est non
seulement une piste d’avenir, mais aussi une demande express en termes de flexibilité
et de temporalité des espaces publics, dont l’assise est partie intégrante. L’ensemble
des acteurs de la filière doit, sur ce point, à nouveau réfléchir à des modes de gestion
innovants, porteurs de qualités esthétiques, techniques, économiques et conceptuelles
acceptables. 
* Architecte-voyer de la Ville de Paris. 
Président de la Commission française de normalisation « Mobilier urbain d’ambiance et de propreté »
36
Les normes et les règles
sont-elles utiles ?
Par Yves Bozelec*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 36
Bancs de service public
37
A
u sein des équipements de mobilier urbain,
les bancs publics, dont les usages sont nom-
breux et qui relèvent du mobilier d’accueil et
de repos, permettent d’aménager et de met-
tre en valeur les espaces et les jardins publics.
De plus en plus de collectivités cherchent à inscrire leur
stratégie en ce domaine dans une charte de l’espace
public, alors que d’autres gèrent encore l’utilisation de ces
espaces au coup par coup. Quelques précisions sont uti-
les concernant le cadre juridique qui leur est applicable.
S’il n’existe pas de définition légale du mobilier urbain et
moins encore des bancs publics, il est reconnu par le juge
administratif qu’un banc public, s’il est propriété de la
personne publique, est un bien immobilier, et donc par
extension un ouvrage public dont la personne publique
est responsable au titre d’un défaut d’entretien normal,
s’il est fixé au sol.
S’il n’est pas fixé, il sera un bien mobilier et sans doute
plus encore un objet de dégradation et de vol potentiels.
Si ce banc devient, comme on l’a constaté dans certaines
collectivités, un banc « grillagé », il ne sera évidemment
plus à l’usage du public et perdra donc sa destination
(même, comme certains l’ont tenté, à déclarer ce banc
comme œuvre d’art).
À défaut de définition légale, une norme NF de décem-
bre 2014 s’applique à tous les bancs publics, qu’ils soient
avec ou sans dossier, avec ou sans accotoir, posés ou bien
scellés ou encastrés, de toutes les matières et équipant les
lieux publics couverts ou non (zones piétonnes, trot-
toirs, aires de repos, etc.).
Comme les autres éléments de mobilier urbain, les bancs
publics ne sont pas soumis à des formalités en termes
d’autorisation d’urbanisme, sauf s’ils sont implantés dans
des secteurs sauvegardés ou des sites classés. Leurs
implantations sont invitées à suivre les règles d’une
charte des espaces publics, quand elle existe. A contrario,
une permission de voirie doit être obtenue auprès de la
collectivité en charge de la gestion du domaine public si
les bancs publics ne sont pas acquis par celle-ci.
Souvent, les bancs peuvent en effet demeurer la pro-
priété de la société privée avec laquelle la collectivité
locale aura contracté en matière de mobilier urbain.
C’est fréquemment le cas des bancs associés aux abribus,
dans les contrats de mobilier urbain ayant un objet publi-
citaire. Cela peut également l’être en cas d’installation
sur le domaine public de bancs dans le cadre de marchés
publics de location-entretien-maintenance.
Si le code de l’environnement définit la liste exhaustive
des éléments de mobilier urbain pouvant supporter de la
publicité, après autorisation du gestionnaire du domaine
public, celle-ci reste interdite sur les bancs publics
(même si l’on trouve parfois de fait de la publicité sur des
bancs et que la tendance à sponsoriser des bancs
entraîne la signature du donateur).
Il importe également de s’assurer que l’implantation des
bancs publics soit compatible avec l’accessibilité de l’es-
pace public, comme en dispose la loi du 11 février 2005
pour l’égalité des droits et des chances, la participation et
la citoyenneté des personnes handicapées. Et il convient
aussi de s’assurer que leurs implantations n’excèdent pas
les inconvénients normaux du voisinage d’un ouvrage
public.
Quoi qu’il en soit, les contrats de mobilier urbain, publi-
citaires ou non publicitaires, incluant ou concernant
directement des bancs publics, sont des marchés publics
de fournitures (en cas d’acquisition) ou de service (en
cas de location-maintenance ou d’intégration dans un
contrat publicitaire), associant ou non une convention
d’occupation du domaine public (le plus souvent, sans
redevance) et ils doivent suivre les règles de passation
comme d’exécution fixées par le code des marchés
publics. Il faut souligner que la longue durée de certains
de ces contrats entraîne quelques difficultés pour les col-
lectivités.
Pour les collectivités, la maîtrise du coût global condi-
tionne fortement le choix des bancs publics et les usages
qui lui sont attribués. Au-delà d’une analyse du besoin
intégrant les critères, autres qu’esthétiques, de robus-
tesse, de facilité de maintenance et de remplacement, il
importe de prendre en compte le réemploi (peinture,
réparation, soudure) des bancs usagés ou détériorés. En
général, les critères retenus par une collectivité pour l’ap-
préciation de l’offre la plus avantageuse sont à la fois le
prix des prestations ou des fournitures et la valeur tech-
nique des bancs proposés (qualités de fabrication, maté-
riaux, ossature, etc.). 
* Président de la chambre régionale des comptes d’île-de-France.
Il a écrit notamment Les contrats de mobilier urbain, Voiron, 
éditions Territorial, 2007.
Au droit du banc
Par Gérard Terrien*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 37
L
e VIA association pour la valorisation de l’innovation dans l’aménagement et l’ameu-
blement des espaces de vie, a pour mission de promouvoir l’innovation et le design
français dans le domaine du cadre de vie : mobilier, éclairage, éléments d’aménage-
ment et de décoration, matériaux… La mission du VIA couvre plusieurs segments de
marché : résidentiel, Contract, bureau, lieux collectifs et espace urbain. « Tête cher-
cheuse » de l’Ameublement français, le VIA est une plateforme d’échange entre le monde de
la création (designers, architectes, architectes d’intérieur, stylistes…) et celui de l’industrie.
Le VIA, crée en 1979 à l’initiative de l’industrie de l’Ameublement et soutenu financièrement
par le Comité de développement des industries françaises de l’ameublement et du Bois
(CODIFAB), est actuellement dirigé par Jean-Paul BATH. C’est le seul organisme au monde
dans le secteur de l’ameublement, à intégrer l’ensemble des facteurs d’aide à la création :
////  //// 1  Le VIA, dans sa mission de réflexion prospective, diagnostique les courants d’évolu-
tion de la société en matière de modes de vie, de comportements de l’homme face aux nou-
veaux outils technologiques et numériques, de morphologie humaine et d’ergonomie, de
structure de famille… et leurs conséquences sur l’adaptation de l’offre existante et la concep-
tion de nouveaux biens d’équipement.
////  //// 2  Le VIA collabore aux travaux d’une trentaine d’écoles de création et d’architecture
en France et d’une dizaine à l’étranger, sous la forme de conférences, de participation aux jurys
de fin d’année et de financement de projets d’étudiants.
La commission « Aide Projet » du VIA analyse plus de 1 000 dossiers de création par an pro-
posés par les jeunes designers diplômés et finance le prototype des meilleurs projets sélection-
nés.
Par ailleurs, cette commission accorde une bourse de recherche appelée « Carte Blanche » à
des designers sélectionnés pour l’originalité et la maturité de leur démarche créative. Depuis
vingt-quatre ans, 68 bourses « Carte Blanche » ont été accordées et plus de 479 projets ont
été financés.
L’Agora des créateurs VIA constitue la première base de référencement des talents créatifs
œuvrant en France et qui agissent dans le domaine des arts appliqués au cadre de vie de
l’homme. Elle comprend quelque 750 dossiers de présentation de designers.
////  //// 3  Le VIA conseille les entreprises (artisanales ou industrielles) en matière de réflexion
stratégique et de positionnement, de structuration et d’optimisation des collections, de mana-
gement de l’innovation et de design, de mise en valeur de l’offre au travers des présentations
ou des catalogues…
////  //// 4  Le VIA organise des expositions sur la création et l’innovation dans le domaine du
cadre de vie, dans sa galerie à Paris et dans le monde entier, dans le cadre de salons et de mani-
festations internationales du design.
Depuis trente ans, le VIA a acquis ainsi une incontestable notoriété à travers le monde en per-
mettant à de nombreux créateurs, aujourd’hui internationalement reconnus, de créer pour le
secteur de l’ameublement.
Ronan Bouroullec, Jean-Charles de Castelbajac, Paul Chemetov, Matali Crasset, Jean-Paul
Gaultier, Arik Levy, Christian Liaigre, Jean-Marie Massaud, Jean Nouvel, Gaetano Pesce,
Andrée Putman, Philippe Starck, Jean-Michel Wilmotte…
38
Le VIA
L’innovation au service de l’aménagement
des espaces de vie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 38
C
e groupement d’activités professionnelles de l’Ameublement français, présidé
par Gilles BOUDOU, directeur général de la société AREA, rassemble des entre-
prises qui conçoivent, éditent, fabriquent et diffusent du mobilier urbain, en
apportant le conseil et les prestations de service liés à des modèles ou une mar-
que de mobilier urbain.
Ensemble, les professionnels du mobilier urbain concrétisent l’ambition légitime d’apporter
leur contribution aux nouveaux enjeux d’aménagement de l’espace public en poursuivant les
objectifs suivants :
• favoriser le dialogue et le respect de valeurs entre les adhérents du groupement,
• représenter et défendre les intérêts de la profession auprès des pouvoirs publics
et des partenaires institutionnels,
• promouvoir et valoriser les acteurs de ce marché,
• participer aux évolutions de la normalisation, de la réglementation technique 
et des textes législatifs,
• développer la démarche développement durable engagée par la profession,
• analyser le marché de l’équipement urbain et anticiper son évolution.
Les 22 professionnels du mobilier urbain, adhérents de l’Union nationale des industries
françaises de l’ameublement :
Acropose, Actus, Area, Atech, Buton Industries, Clear Channel, Concept Urbain, Espace
Harmonie, G.H.M, Guyon, Husson International, Indal, Ingenia, Mobil Concepts, Pic Bois,
Plas Eco, Pro Urba, Semco, Seri, Sineu Graff, Sodilor, Spl-Procity, Square, TolerieForézienne.
Pour en savoir plus : www.ameublement.com /mobilier-urbain
L’UNION NATIONALE DES INDUSTRIES FRANÇAISES DE L’AMEUBLEMENT
Organisation représentative de l’industrie de l’Ameublement français, l’Union nationale des
industries françaises de l’ameublement fédère tous les acteurs de l’aménagement et de l’ameu-
blement des espaces de vie, avec un taux de représentativité de plus de 70 %. Le quatrième pro-
jet sectoriel de l’Ameublement français définit trois axes stratégiques pour les cinq prochaines
années :
• gagner en compétitivité ;
• s’approprier la demande en France et à l’étranger, en s’appuyant sur l’image de mar-
que de l’Ameublement français ;
• construire de nouveaux « business models », par l’intégration de toutes les étapes
de la chaîne de valeur et des offres de service.
Au plan national, l’industrie de l’ameublement français emploie 37 430 personnes dans
470 usines de plus de vingt salariés, et représente un marché de l’ameublement neuf de
14,2 milliards d’euros.
Bancs de service public
39
L’Ameublement français
Le groupement PROMU 
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 39
40
ACTUS 
Banc Banlieue
Un mobilier contemporain
à l’aise dans toutes 
les zones de vie urbaine.
ACROPOSE
Banquette KUB, EPURE
Modèle 3 places 
(1 800 x 600 mm)
Piétement en tôle et bois.
Produits 
des fabricants
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 40
Bancs de service public
41
ARÉA
Fauteuil VANCOUVER
Acier
L 0,6 m x l 0,6 m.
BUTON DESIGN
Gamme Venise
Banc BA60
Banc individuel BI60
Structure en acier peint 
et habillage en lames 
de stratifié compact.
Longueur 1 800 – 55 kg.
Longueur 700 – 36 kg.
ATECH
Banquette modulable A-LINÉA
Dans le cadre de l’aménagement 
du complexe Monestié, la ville 
de Plaisance-du-Touch (56) a installé
plusieurs banquettes modulables 
A-LINÉA avec jardinières intégrées.
Banquette : tôle acier métallisé 
et thermolaqué ép. 3 mm
Pot & 1/2 Pot : extravase Ø 800 mm 
ou extravase Ø 1 000 mm.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 41
PRODUITS DES FABRICANTS
42
CONCEPT URBAIN
Banc métal Nastra
Designer Outsign
Longueur : 153 cm / Profondeur : 67 cm. 
Piétements et dossier : Fonte G.S. 
Assise : 1 planche en acier découpé laser 
Assemblage : livré monté, boulonnerie inox
Finition piétements et dossier : grenaillage +
métallisation + 1 couche d’apprêt + 2 couches
de peinture polyuréthane étuvées / Coloris RAL au choix 
Finition assise : galvanisation + 1 couche d’apprêt 
+ 2 couches de peinture polyuréthane étuvées / 
Coloris RAL au choix 
Fixation : par écrous sur tiges filetées.
CLEAR CHANNEL
Banc d’abris réalisés 
en structure acier, 
assise en tôle inox 
et séparateurs en fonderie
d’aluminium.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 42
Bancs de service public
43
ESPACE HARMONIE
Banc Mandala 
Conception, réalisation et gestion
Banc Mandala en acier et boako.
Murets et jardinières Mandala en acier
spécifique au chantier Beaugrenelle
75015.
Design : Eric Manfrino.
GHM
Modèle : KEO
Collection : Mobilier Contemporain
Designer : Michel TORTEL
Banc moulé, assise en aluminium
peinte, pieds en fonte 
métallisée peints.
Option : rétro-éclairage.
Teinte RAL au choix.
h / l / L (mm) : 787 / 646 / 1 795.
hauteur de l’assise (mm) : 400.
GUYON
Banc Linea Seduta Light 
(gamme Linea Light)
Banc en bois exotique (movingui FSC) 
proposé sans traitement de surface ou 
avec lasure teinte noyer, ossature RAL 7016
(ou option RAL au choix).
Disponible avec ou sans accoudoirs.
Designer : Thomas Winkler
Dimensions : 2 300 x 550 x h. 820 mm
Garanties : 15 ans contre le vieillissement 
du bois et 10 ans contre la corrosion.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 43
PRODUITS DES FABRICANTS
44
MOBIL CONCEPTS
Banc Nature puzzle
Design : Pio et Tito Toso
Fabricant : METALCO 
Disponible en granit 
et pierre de marbre
reconstituée.
HUSSON 
Banc/Banquette Cherry Iron
HUSSON International
Tôles découpées au laser, 
en acier galvanisé et thermolaqué.
Plus de 250 teintes au choix.
INGENIA
Banc modèle CAPRI
Fabriqué par INGENIA SA 
et dessiné par 
Alban Gilles.
Longeur : 2 m.
Matériau : fonte de bois.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 44
Bancs de service public
45
PLASECO
Banquette Flower
Edition Sovann Kim
Matériaux utilisés : plastique recyclé et fonte d’aluminium
Couleurs lattes gris
Pieds Alesta February 4
Dimensions : L 2 000 mm x l 470 mm x H 443 mm.
PIC BOIS
Banc Furca
Pour créer la gamme FURCA®, nous avons privilégié les critères
d’éco conception et d’accessibilité.
Les bancs sont réalisés avec des bois locaux et certifiés PEFC : 
naturellement résistants, le mélèze nécessite peu d’énergie pour être
transformé. La quantité d’acier est très réduite, et le montage se fait
selon un brevet basé sur « la mémoire de volume du bois ».
Dimensions : L 2,30 m x H 0,64 m hors sol 0,8 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 45
PRODUITS DES FABRICANTS
46
PRO URBA
Banc Flow City Design
En bois exotique, 
conception Tilman Latz 
pour City Design 
by Pro Urba.
SERI
Banc Atemporel
Fabricant et designer : SERI
Type de matériaux utilisé, 
les couleurs : en acier pour les piéte-
ments et en bois pour l’assise.
Les produits sont disponibles dans
l’ensemble des teintes qui composent
le nuancier RAL standard.
Les dimensions :
longueur : 1 720 mm / largeur : 
625 mm / hauteur : 720 mm.
Poids : 60 kg.
©
 S
té
p
ha
ne
 L
ou
is
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 46
Bancs de service public
47
SODILOR 
Banc Arcachon
Sur mesure, plastique 
recyclé pieds blancs et
lames rouge.
SPL PROCITY
Banc SILAOS
Structure en tube d’acier 30 x 50 mm
peint sur zinc. 
Assise en chêne certifié PEFC 
d’une épaisseur de 36 mm ; 
lasuré acajou ou chêne clair.
Les bancs SILAOS sont disponibles 
en deux longueurs - 1 200 et 1 800 mm –
avec ou sans accoudoirs.
SILAOS est une gamme écologiquement
responsable. Existe en version Senior.
SINEU GRAFF
Twist 
Posture n° 1 (banc 3 places - tablette - chaise inversée)
Design : Agence Stoa
Matériaux : bois exotique lasuré, piètement en fonte 
Dimensions : 2900 x 605 x 800 mm (l x p x h)
Poids : 159 kg
Twist est un système de mobiliers urbains : des mobiliers indépendants 
– chaise, fauteuil, banc, banquette, tablette – s’associent pour créer 
la combinaison qui saura répondre à l’équation posture/lieu/convivialité.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 47
PRODUITS DES FABRICANTS
48
TÔLERIE FOREZIENNE
Gamme 21S
Fabricant TF URBAN, 
Designer MA STUDIO 
Matériaux : inox, céramique, bois 
(selon les versions), couleurs gris métalisé
et selon versions assise inox, bois naturel
ou céramique blanche. 
Dimensions : 174 x 81 x 56 cm. 
SQUARE
Banc gamme H
Structure en acier peint
Lames en ECOTECK 
couleur Havane.
Fabricant : SQUARE
Designer : Ateliers de Design
Félix & Associés.
Longueur : 1,80 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 48
Index
Bancs de service public
49
Acropose
20 Cours A. Borodine
26761 Valence
Tél. 04 75 78 28 60
Fax 04 75 78 28 64
info@acropose.com
www.acropose.com
Actus mobilier urbain
ZA des Landelles 
Rue de la Longueraie 
35520 MELESSE 
Tél. 02 99 13 27 27 
Fax 02 99 13 27 28
contact@actus-mobilier-urbain.fr
www.actus-mobilier-urbain.fr
Area
17 rue d’Ariane
31240 L’UNION
Tél. 05 34 25 21 00
Fax 05 34 25 21 01
Email : contact@area.fr
www.area.fr
Atech
ZI de l’Appentière
Mazières-en-Mauges
CS 80741 
49307 CHOLET cedex
Tél. 02 41 58 57 13
Fax 02 41 58 26 72
Email : contact@atech-sas.com
www.atech-sas.com
Button Design
Rue de la Croix des Chaumes 
ZI - BP 19
85170 Le Poiré-sur-Vie
Tél. 02 51 31 82 43 
Fax 02 51 31 85 02
virginie.faye@buton-industries.com
www.buton-design.com
Clear Channel
4 place des Ailes
92641 Boulogne-Billancourt Cedex
Tél. 01 41 86 86 86
Fax 01 41 86 86 90
Concept Urbain
ZA N°3 – La Fosse Neuve 
151 allée de la Fosse Neuve 
37210 Parcay Meslay 
Tél. 02 47 29 07 08 
Fax 02 47 29 07 09
www.concepturbain.com
Espace Harmonie
110 avenue Marceau
92400 Courbevoie
Tél. 01 41 16 09 09
Fax 01 70 44 84 74
info@espace-harmonie.fr
www.espace-harmonie.fr
www.facebook.com/ESPACE.HARMONIE
GHM
Rue Antoine Durenne
52220 Sommevoire - France
Tél. 03 25 55 43 21
Fax 03 25 55 62 88
Contact : ventes.som@ghm.fr
www.ghm.fr
Guyon
ZI du Felet
8 rue du Pré de la Pie
63300 Thiers
Tél. 04 73 53 14 14
Fax 04 73 53 94 94
info@guyon-sa.com
www.guyon-mobilier-urbain.com
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 49
50
Husson International
Route de l’Europe, BP N° 1
68650 Lapoutrie
Tél. 03 89 47 56 56
Fax 03 89 47 26 03
Email : husson@husson.eu
www.husson.eu
Ingenia S.A.
5, rue du Marais 
93100 Montreuil France
Tél. 01 48 59 91 11
Fax 01 48 59 61 90
www.ingenia-sa.fr
ingeniasa@gmail.com
Mobil Concepts
37 chemin du Mujolan
Domaine de la Poste Royale
34690 Fabregues
Tél. 04 67 13 74 74
Fax 04 67 13 74 64
Contact@metalco.fr
www.metalco.fr
Pic Bois
ZI La Bruyère
01300 Bregnier-Cordon
Tél. 04 79 87 96 40
info@pic-bois.com
www.pic-bois.com
Pro Urba
51 rue Louis-Ampère
93330 Neuilly-sur-Marne
Tél; 01 58 03 00 38
Fax 01 58 03 05 30
prourba@prourba.com
www.prourba.com
Seri
21, rue du Sanital
B.P. 440 
86104 Châtellerault Cedex
Tél. 05 49 21 97 47
Fax 05 49 93 53 95 
www.seri.fr 
E-mail : commercial@seri.fr
Sineu Graff
253A rue d’Epfig
BP 50048 Kogenheim
67232 Benfeld Cedex
Tél. 03 88 58 74 58
Fax 03 88 74 01 00
info@sineugraff.com
www.sineugraff.com
Sodilor
Parc industriel Sud
Z.I. Neuwald
18 rue René-François-Jolly
BP 40739
57207 Sarreguemines cedex
Tél. 03 87 98 25 88
Fax 03 87 98 46 56
Mail : service.commercial@sodilor.fr
www.sodilor.fr
SPL-Procity
CD 113 Allée des Lauriers
78630 Orgeval
Tél. 01 39 08 26 60
Fax 01 39 08 26 66
contact@procity.eu
TF Urban SAS 
10 rue de l'industrie 
42160 Bonson
commercial@tolerie-forezienne.com 
www.tf-urban.com 
Square
5 ZI de Calens
33640 Beautiran
Tél. 05 56 67 00 48 
Fax 05 56 67 04 55
www.square-urbain.com
Plas eco
13-15 rue du Bel-Air
14790 Verson
Tél. 02 31 26 01 30
Fax 02 31 26 05 66
plaseco@plaseco.fr
www.plaseco.fr
Index suite
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 50
Cette publication est un supplément du magazine D’Architectures n° 240
Dossier réalisé sur une idée originale de Rodolphe Dugon, 
président de Espace Harmonie, membre du Groupement PROMU à l'UNIFA.
Sous la direction de Jean-Paul Blais et Gérard Laizé.
D’Architectures 
Éditeur : 
Société d’éditions architecturales
(SEA)  
SARL au capital de 3 000 euros
18 rue Mozart - 92110 Clichy
(France)
Tél. 01 48 24 37 59
Fax 01 42 47 00 76
Directeur de la publication 
Gaël Chervet
Rédacteur en chef 
Emmanuel Caille
Développement commercial
Florence Slama-Gaillard
Conception graphique
Marie-Hélène Regnier
Secrétaire de Rédaction
Camille Didelon
Abonnements : SEA/Innovapresse
abonnement@innovapresse.com
ISSN : 1145-0835. 
Dépôt légal : novembre 2015
Commission paritaire : 
0219 T 84293
© d’architectures 2015
Imprimeur
Graphiste Imprimeur
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 51
Photographie de couverture : New York Worlds Fair, 1964. 
© The Estate of Garry Winogrand,  courtesy Fraenkel Gallery, San Francisco
Le banc n’est-il pas tout à la fois un objet d’art, une possibilité de
pause pour le passant fatigué, un recoin discret pour les amoureux,
mais aussi un outil de stratégie municipale de maîtrise de l’espace
public, quitte parfois à le supprimer pour éviter certaines nuisances.
Designers, sociologues, décideurs, fabricants, urbanistes, juristes,
photographes ou historiens examinent ici le banc à leurs façons. 
Ce petit ouvrage propose un passage de la réalité urbaine quoti-
dienne du banc public à la création d’un banc de service public.
Le banc, dans ce cas, n’est plus un simple mobilier urbain mais
devient un repère symbolique de la ville idéale, de la ville où l’on
peut vivre tous ensemble avec ses différences, se retrouver pour
partager et se baigner dans le plaisir et le confort  d’être assis sur
le banc du coin de la rue.  
Jean-Paul Blais
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 52
©
 T
he
 E
st
at
e 
of
 G
ar
ry
 W
in
og
ra
nd
Bancs de service public
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 1
Hommes assis sur un banc au bord de la rivière Des Moines, Iowa. John Vachon. Mai 1940.
Avec la permission de la Library of Congress, Prints & Photographs Division, FSA/OWI Collection.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 2
5 Pourquoi donc parler du banc ?
7 Le banc, un service public ?
13 Agir sur l’espace public
14 Petite histoire d’un banc emblématique
20 Paroles de bancs : le banc d’hier et le banc de demain
22 Ville « lieu de vie » et mobilier urbain
24 Design & banc
32 Retour de Mexico
34 Retour de Moscou
36 Les normes et les règles sont-elles utiles ?
37 Au droit du banc
38 Le VIA / L’innovation au service de l’aménagement 
des espaces de vie
39 L’Ameublement français / Le groupement PROMU –
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
40 Produits des fabricants
49 Index des fabricants
Bancs de service public
3
///  ///    Sommaire
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 3
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 4
Bancs de service public
5
Q
ue souhaitons-nous pour vivre dans nos villes, comme simples
citoyens ? Une ville agréable à vivre où il fasse bon cheminer,
un espace urbain ordonné, entretenu et aux facettes multiples.
En ville, chacun devrait pouvoir s’asseoir, se poser, être
connecté, avoir des repères signalétiques, utiliser des toilettes
publiques… tout cela sans obstacles ni barrières. Et, dans le mobilier urbain,
ce que nous considérons comme banc doit répondre à des demandes spécifi-
ques : se poser durant un parcours, faire une pause déjeuner, même oublier ses
affaires, attendre le bus, contempler le paysage ou encore installer sa maison
dans la rue même, dernier recours de l’errance. Ce sont quelques-uns de ces
multiples aspects, liés aux usages, qui suggèrent cette idée que le banc devrait
être un service aux habitants, et donc, pourquoi pas, un service public : il est
pour tous, il est gratuit et il est facile d’accès (sous réserves, bien sûr, qu’il ne soit
pas déjà occupé) !
Mais le banc est aussi un objet, voire un objet d’art dans le paysage urbain
comme le montre de nombreuses installations urbaines, il s’adapte à chaque
contexte, à chaque âge de la vie. Le banc est un objet fixé au sol, il qualifie les
caractères d’une rue, d’une place ou d’une placette, il affiche une fonction de
pause publique à cet espace. Cet objet ordinaire est mis en valeur par l’imagina-
tion des designers, par les prouesses techniques des innovateurs, ou encore par
la presse quand un scandale entraîne, sous la pression de la mitoyenneté, sa dis-
parition dans l’espace public.
Ce dossier intègre divers points de vue sur le banc : simples promeneurs, élus,
techniciens, designers, sociologues, urbanistes, paysagistes, financiers, gestion-
naires de voirie… la liste est longue des savoir-faire qui contribuent à la vie de
la ville, et les pages qui suivent n’en sont qu’un aperçu.
Certes, ce dossier présente le banc comme un objet un peu isolé, comme le pro-
duit d’une production industrielle en lien avec des designers, comme si son
emplacement, pour le service public lui-même, n’était pas essentiel. Pourtant,
où est-il nécessaire de s’asseoir dans cette ville, dans ce quartier, dans ce coin de
rue ? Nous savons bien que de telles affirmations ne peuvent se faire sans
nuances : le banc est aussi par ses usages un objet de soucis pour un élu local :
trop de jeunes, trop de bruits, trop de clochards ou d’immigrants occupent
ces bancs et chassent le vieillard qui voulait se reposer ou la famille qui ferme
la fenêtre pour échapper aux nuisances sonores nocturnes.
Ce dossier présente ainsi une diversité d’approches du banc : pour les usagers
comme pour les fabricants, le débat s’ouvre…
Pourquoi donc parler 
du banc ?
Jean-Paul Blais,
sociologue et urbaniste, enseignant 
à l’école des ingénieurs de la ville de Paris, 
ancien chargé de mission au Ministère de l’Ecologie
Gérard Laizé,
Président fondateur de Designer’s Election, 
ancien directeur général du VIA (Valorisation de l’innovation
dans l’aménagement et l’ameublement des lieux de vie),
spécialisé en analyse prospective et stratégie de l'innovation
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 5
6
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle. 
Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. Cathédrale de Poitiers, XIIe siècle.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 6
L
es bancs
publics sont
installés le
long des
trottoirs, sur
des places ou dans
des jardins publics.
Ils restent extérieurs
à l’habitat ou aux
équipements bâtis.
Conçu comme un
meuble particulier
dans l’espace urbain,
le banc public appa-
raît tardivement,
même si son usage
est ancien. Les
connaissances de l’histoire urbaine nous rappellent que
les bancs de façade existaient dès l’Antiquité : des bancs
de pierre, adossés aux bâtiments, étaient disposés des
deux côtés des portes des maisons. Mais c’est dans la pre-
mière moitié du XIXe siècle que les bancs, mobiliers
indépendants mais fixés au sol, contribuent à l’aménage-
ment des boulevards des grandes villes européennes, là
où, auparavant et selon les besoins, des loueurs de chai-
ses proposaient leurs services sur ces boulevards. Avec
l’installation des bancs publics, la possibilité de s’asseoir
s’impose comme une amélioration du mode de vie dans
les grandes villes. Le préfet Rambuteau, après son départ
en 1848, satisfait d’avoir installé des bancs partout sur les
voies publiques parisiennes, s’écrira : « Quand je voyais
plus tard les hommes lourdement chargés se reposer un
instant, les vieillards se chauffer au soleil leur canne entre
les genoux, des mères faire un brin de causette en regar-
dant jouer leurs enfants et, le soir, des familles deviser
joyeusement réunies, je passai épanoui, content d’eux et
de moi1. »
Aujourd’hui, s’asseoir en ville gratuitement n’est cepen-
dant pas évident. Dans la gestion de l’espace public,
apparaissent de fortes contradictions entre, d’une part,
des politiques urbaines qui insistent sur le retour de la
place du piéton et sur les aménagements de la rue qui
accompagnent ce renouveau, tant dans les quartiers
anciens que dans les périphéries et, d’autre part, des stra-
tégies municipales qui n’ont de cesse de supprimer les
bancs considérés comme supports de la délinquance et
image d’une misère
qui devrait rester
cachée ! Pour les ges-
tionnaires politiques
et techniques de l’es-
pace public urbain, le
banc, dans les rues
comme dans les cata-
logues de mobilier
urbain, reste pour-
tant le moyen légi-
time de s’asseoir en
ville, même si nous
savons tous qu’il y a
bien d’autres maniè-
res de se poser : sur
un muret, sur un
rebord de jardinière, au pied d’une entrée d’immeuble,
sur une chaise ou sur un transat installé sur une place
publique devenue plage, ou encore sur les marches de
l’escalier d’un monument…
Dans nos savoir-faire de programmation d’espaces
publics, ce mobilier répond à deux fonctions principales :
permettre le repos ou l’arrêt et embellir l’espace public.
Ainsi, le banc représente une richesse exceptionnelle car
il participe directement à l’organisation de la vie de la cité
et à son confort : une ville qui n’offre pas, à tous, la pos-
sibilité de s’asseoir n’est pas une ville aimable.
Le banc public est un siège sur lequel 
on s’assoit à plusieurs ou bien sur lequel 
on s’allonge ; à la disposition de tous 
les passants, il est installé dans la rue.
L’image la plus célèbre est celle du banc
double, vert, à dossier, prévu pour six places
assises (trois de chaque côté) et créé 
dans les années 1860 par l’équipe de Jean-
Charles Alphand et de Gabriel Davioud
pour les promenades parisiennes.
Bancs de service public
7
Le banc, 
un service public ?
Par Jean-Paul Blais
1. Mémoires du comte de Rambuteau, publiées par son petit-fils
en 1905.
///// ////  
©
 S
.M
al
ek
Fiche d’identité du banc parisien
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 7
Le banc propose un service sans limite de durée.
Il invite à s’installer, il suggère l’hospitalité ; il offre une
halte pour le corps fatigué, un arrêt pour la personne à
mobilité réduite, une pause pour la personne âgée à
laquelle il permet de sortir de chez elle et de voir du
monde, un refuge pour les amoureux, un terrain de jeux
pour les adolescents qui traînent dans la ville ou un
repère pour les mères de famille. Disposé judicieuse-
ment, il permet tout : attendre, surveiller les enfants, se
reposer, profiter du soleil, jouer, palabrer, draguer, regar-
der les passants et les pigeons, se concentrer sur son télé-
phone portable… Confortables (pour les personnes
âgées, des bancs avec des accoudoirs sont quelquefois
proposés), entretenus et sûrs, les bancs sont un objet de
plaisir et permettent de s’asseoir pour contempler la vie
ou la lumière de la ville, ils sont un lieu du temps de vivre,
du repos.
Le banc cristallise la rencontre entre les personnes, il est
un repère familier et parfois quotidien, un point fixe pour
les rendez-vous… Le banc représente une forme concrète
de l’urbanité : rendez-vous des amoureux, comme le
chante le poète, rendez-vous des commères qui observent
la vie du village… Nombreux sont les usagers de l’es-
pace urbain qui se donnent ces rendez-vous, par le biais
des bancs : joueurs de belote, mères et nounous, curis-
tes à la sortie des soins de la station thermale, employés
qui profitent de la pause déjeuner, jeunes désœuvrés…
Tous sont attachés à un « asseyons-nous côte à côte ».
La force du banc n’est-elle pas d’abord d’être un outil du
partage, loin de l’individualisme sous toutes ses formes,
en contradiction avec la qualité de la vie dans la ville ?
Refuge pour le désespéré, le banc offre un service inesti-
mable aux clochards et aux voyageurs sans domicile.
Même si aujourd’hui, pour les bien-pensants, s’installer
dans la rue reste un acte suspect2 et que cette crainte
entraîne souvent, chez les riverains, des flots de protesta-
tions accentuées par la peur de laisser des toxicomanes
s’installer sur des bancs… Ces usages du banc reflètent
un état des rapports sociaux souvent conflictuels : là, il
est réservé aux Blancs – « whites only3 » –, ailleurs, pour
la commune ou pour les voisins, les bancs doivent dispa-
raître et, dans ces cas, soit ils sont retirés, soit un système
de grillage empêche d’y accéder. Dans un bilan sur les
dispositifs anti-SDF, à propos des grilles posées, une
veille de Noël, sur des bancs à Angoulême, un journaliste
rappelle que, depuis vingt ans, des villes ont pris des arrê-
tés municipaux afin de supprimer des bancs au profit de
sièges individuels, de galets, de piques, de pointes4…
Ailleurs encore, ce sont les bandes de jeunes qui
« gênent » car ils occupent les bancs : ceux-ci s’installent
sur les dossiers, ils cassent, ils crient, ils s’y vautrent, ils
font de la musique… Alors la municipalité a tendance à
vouloir démonter ces meubles.
Ce mobilier est fixé et ancré dans l’espace public. Il est un
support physique qui symbolise le partage de l’espace
public entre les personnes, entre les assis et les debout,
entre les mobiles et les posés, entre ceux qui cherchent
l’utilité et les rêveurs.
Le banc se conjugue dans cet espace urbain avec d’autres
mobiliers et la végétation (une caractéristique des boule-
vards urbains est le rythme dans l’occupation des trot-
toirs : un arbre/un banc/un arbre). Son émergence, son
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
8
///// ////  
Action associative. Paris, 2012.
« Derrière chez nous y a un étang / 
Sur le bout du banc ma mie m’attend… »
(Chanson traditionnelle française)
« Sous les grands peupliers, il est un banc 
de pierre / recouvert en tout temps de jasmin
et de lierre / C’est là qu’autrefois dans le calme
du soir/ nous venions tous les deux, 
elle et moi, nous asseoir… » 
(Le banc de pierre, musique de Charles Gounod, paroles de Paul de Choudens, 1877)
« Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes
avec toi, et regarder les gens… / 
Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes 
avec toi, regarder le soleil qui s’en va… »
(Renaud Séchan, Mistral gagnant, 1985, Dès que le chant soufflera,
toutes ses chansons, Paris, 1993)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 8
design, ses matériaux, ses couleurs, ses rapports à l’om-
bre, au soleil ou à la pluie, sa disposition sur les trottoirs
sont des éléments structurants du paysage urbain et de la
lisibilité de ces espaces. Le banc participe à la création
d’une cohérence esthétique, économique, ergonomique
et écologique propre à une agglomération, et s’affiche
comme une image de marque de cette ville (il suffit de
montrer un banc vert pour montrer Paris, un banc
décoré de céramiques pour montrer Barcelone…).
Aujourd’hui, certaines villes commandent des œuvres
d’art pour créer des bancs publics : les artistes, par exem-
ple à Mexico, dessinent des sculptures, du mobilier, des
bancs confortables et tous différents5. Le banc bavard,
banc sonorisé, expérimenté sur la place du Marché de
Liège en 2008, permettait d’entendre des témoignages
d’habitants sur leur ville lorsque l’on s’asseyait.
Image d’une ville, le banc sert ainsi de support de com-
munication : dans les années 1950, les entreprises
Michelin ou Kodak installaient, gratuitement, des bancs
pour contempler un panorama ou pour s’arrêter à l’en-
trée d’un bourg ; aujourd’hui, se développent d’autres
formes douces de sponsoring : « Deux cent cinquante-
cinq nouveaux bancs seront mis en place… Parrainez
votre banc ! », et vous pourrez y laisser une inscription
personnelle6. D’autres implantations peuvent corres-
pondre à la mise en avant d’une valeur symbolique
citoyenne : en 2010, à Fort-de-France, la Fondation
Toni Morrison a rendu un hommage à Aimé Césaire en
offrant « un banc au bord de la route7 ».
Objet ordinaire, le banc public est ainsi devenu un élé-
ment culturel et patrimonial des paysages européens : un
grand boulevard ne s’imagine pas sans ses bancs. Élé-
ments de notre histoire, une soixantaine de bancs sont
répertoriés dans l’inventaire général du patrimoine cul-
turel (du ministère de la Culture), et en particulier des
bancs reposoirs en Alsace. Georges Simenon, dans sa
retraite, raconte son regret de ne pouvoir avoir au fond
de son jardin, dans le Midi, deux bancs verts en lattes de
bois, aux pieds en fonte, qui lui rappelleraient, sans
doute, les boulevards et les heures passées par Maigret à
attendre sur son banc.
Bien visible dans l’espace public, le banc, légèrement ou
fortement détourné, supporte l’expression de mécon-
tentements et de rêves. Les exemples seraient nom-
breux : en 1819, des militants de « Jeune Allemagne »
gravent un cœur percé d’un couteau dans le bois des
bancs et y ajoutent le nom d’un étudiant symbole de la
lutte contre la réaction8. En 2006, à Londres, les Space
Hijackers, groupe spécialisé dans l’occupation de
Bancs de service public
9
2. En France, depuis 1994, le délit pénal n’est plus d’actualité pour 
le vagabondage, malgré quelques restrictions apportées en 2003.
3. Ivan Vladislavic, The Whites Only Bench, nouvelle, Johannesburg,
1996 (éd Zoé, 2004).
4. Le quotidien Sud Ouest, 27 décembre 2014.
5. À Mexico, 71 bancs d’artistes ont été installés en 2007 : 
« Diálogo de bancas ».
6. Selon une brochure du Muséum d’histoire naturelle, 
Jardin des plantes, à Paris.
7. Outre Fort-de-France, une copie de ce banc est installée 
rue Louis-Delgrès, une rue piétonne du XXe arrondissement 
de Paris.
8. Robert Beck, in La Place publique urbaine du Moyen Âge 
à nos jours, Artois Presses Université, 2007.
///// ////  
Silhouette géo-poétique Sleepzone, Amiens, 2013.
« On a tous un banc, un arbre, une rue
où l’on a bercé nos rêves »
(Séverine, Un banc, un arbre, une rue, chanson primée au concours eurovision
de la chanson de 1971, paroles de Jean-Pierre Bourtayre et Yves Dessca)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 9
10
////  ////  Pour qui sont les bancs ? 
« Sur le parvis devant la gare […]. Rien pour s’asseoir, rien pour profiter, habiter […]. 
On démonte les bancs, on plante des piques, on rase les plots […]. Les deux derniers bancs
du parvis sont en surpopulation permanente, les filles se posent sur les genoux des garçons,
les pigeons renoncent à en faire un perchoir […]. Les bancs ne sont pas pour les SDF, 
“les bancs, c’est pour les vrais gens” dira un agent de sécurité. » 
(Joy Sorman, Paris Gare du Nord, Gallimard, 2011)
« Il y a là un banc de riche, une espèce de pelle-à-cul comme on disait en d’autres temps… » 
(Hubert Nyssen, La Femme du botaniste, Actes Sud, 1992)
////  ////  Composition paysagère
« Des bancs de bois et de ciment, disposés à intervalles 
réguliers à la limite du sable, faisaient face à l’océan. 
Sur ces bancs, qui s’étiraient aussi loin que portait le regard… »
(Alison Lurie, La Ville de nulle part, (1965), Rivages Poche, 1988)
« Tous les bancs à l’ombre étaient occupés […]. 
Deux marins s’étaient vautrés sur un banc au soleil […]. 
Ils s’assirent sur un banc dans la lumière. Derrière eux, 
sur la chaussée, les autos glissaient, rapides et sifflantes. »
(John Dos Passos, Manhattan Transfer, (1928) Gallimard, 1996)
////  ////  Le banc du quotidien
En 1900, Jean Lorrain contemple les midinettes qui, à la pause
de midi, arrivent au jardin des Tuileries : « Comme un essaim
d’hirondelles et de moineaux francs, cela s’abat sur les bancs,
autour des statues […]. Cela s’installe par groupes, papote,
ramage, et déballe hors du panier, sur des papiers gras, babas
au rhum et cervelas. »
(Jean Lorrain, La Dame aux lèvres rouges, portraits, Bartillat, 2000).
« Chaque banc a ses habitués qui l’occupent aux mêmes 
heures de la journée […]. Certains du genre qu’on voit assis
dans ces quartiers-là […]. On rencontre toute espèce de gens
et c’est amusant », commente Maigret.
(Georges Simenon, Maigret et l’Homme du banc, (1952), Romans, T. II, La Pléiade, 2003).
////  ////  Un support de mémoire
« J’avais dit dans un livre que parmi tous 
les mémoriaux aux États-Unis, il n’y en avait 
aucun pour les esclaves, raconte Toni Morrison.
Il n’y a pas d’arbre, pas de cour, pas de statue, 
pas même un banc au bord de la route. » 
(Entretien lors d’un colloque sur son œuvre, Paris, Le Point,
5 novembre 2010)
////  ////  Site de rencontre
Gustave Flaubert dans Bouvard et Pécuchet (1881) a mis 
en avant l’espace public : « Quand ils furent arrivés au milieu
du boulevard, ils s’assirent à la même minute sur le même
banc. » Dans cette première moitié du XIXe siècle, sous 
la monarchie de Juillet, les bancs viennent d’être installés sur
les boulevards et le contexte est simple : « Il faisait chaud,
dans ce milieu d’après-midi, presque 33 °C sur le boulevard
Bourdon qui se trouvait absolument désert », en plein Paris
près de place de la Bastille, ils marchaient, venant l’un en face
de l’autre sans se connaître le moins du monde. Et, ils s’assirent
sur le même banc… alors, « ils parlent, ils parlent, le crépuscule
tombe », commentera Michel Butor plus tard à propos 
de l’œuvre de Flaubert. (Improvisations sur Flaubert, 1984).
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
////  ////  Et site de séjour
« Les feuillages épais et frissonnants des pla-
tanes sont les rassurants alliés de ma fugue,
j’ai le droit de me laisser tomber sur un banc
pour y reprendre souffle… Pour les rassurer
(les passants), je m’accoude au dossier du
banc et croise élégamment les jambes,
essayant ainsi de copier la fringante
Dominique d’autrefois ? Je vais même
jusqu’à renverser la nuque en arrière comme
quelqu’un qui se dore au soleil… J’aimerais
m’allonger sur ce banc. J’y resterais juqu’à
demain matin comme une clocharde ivre… »
(Dominique Rolin : Le Gâteau des morts, Paris, Denoël, 1981)
////  ////  Lieu d’observation
« Nos mémés sont au courant de tout ce qui 
se passe à Saint-Fulcran. Car nous avons des
bancs, où tout visiteur arrivant par toute
entrée se fait soigneusement commenter […].
En pratique on s’agglomère sur certains bancs
selon le temps qu’il fait et les brouilles 
qui se nouent ou qui s’estompent. Il y a 
de la place pour six au bout de l’avenue […]
protégé du vent du Nord-Ouest […] en été
vers dix heures, on cherche le banc à l’ombre
de l’église (de là, on contrôle les usagers 
de la cabine téléphonique). » 
(John Harris : « Le Banc orbital », in Le Monde, été 1989)
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 10
l’espace public, pratiquaient la guérilla du banc
public en installant des bancs là où il n’y en a pas ou bien
là où ils avaient été enlevés9… On découvrait, en 2013,
peinte sur des bancs, la silhouette géo-poétique
Sleepzone, marquée pour signifier que le banc permet de
s’allonger… et de se libérer de la verticalité de la ville10…
Nous croisons sans cesse des bancs dans nos lectures et
dans les images. Dans un simple bout de phrase, le banc,
assise élémentaire presque vulgaire, propose une rupture
dans le récit, caractérise l’espace de l’attente et de la ren-
contre de l’autre ou parvient presque parfois à être le
héros de l’histoire (comme dans Maigret et l’Homme du
banc). Dans son roman Bouvard et Pécuchet, Flaubert
décrit, dès les premières lignes, la richesse d’une rencon-
tre permise par l’existence d’un banc sur le boulevard.
Le banc situe le vivre ensemble, le voir, l’être vu, il est lar-
gement utilisé comme support de l’imaginaire littéraire,
même s’il semble inutile dans le déroulement du récit,
il introduit subrepticement une dimension urbaine
concrète à l’histoire. Nous retrouvons très fréquemment
des bancs, occupés ou vides, dans les expositions de
travaux photographiques (les sujets du clochard ou
des amoureux sont souvent proposés) ainsi que dans
les films (le mobilier urbain et en particulier les bancs,
parsemés dans la ville, servent de repères à l’action lors de
poursuites, de fugues ou autres cavales… Assis, le person-
nage… devient le spectateur du théâtre de l’urbain11…).
Objet industriel, les bancs publics, soumis aux intempé-
ries, sont dispersés dans l’espace urbain et doivent être
l’objet d’attentions, de règles d’achat et d’entretien, ainsi
que pensés par rapport aux emplacements où ils doivent
être posés. Ils sont liés aux normes, aux séries, aux inno-
vations, aux qualités de leurs composants et aux tendan-
ces du design. Les gestionnaires des collectivités compo-
sent avec les enjeux économiques et les questions de
maintenance et sont confrontés aux propositions d’im-
plantation ou de conservation des assises en ville, parfois
face à des perspectives électorales afin de ne pas faire
peur aux riverains, quelques fois pour tenir compte des
zones protégées – comme celles d’un quartier protégé
ou d’un monument historique –, parfois et souvent face
aux exigences des maîtres d’œuvre et des artistes.
Bancs de service public
11
///// ////  
///// ////  
9. www.spacehijackers.org, octobre 2006.
10. Action artistique menée par Nathalie Plet, en Picardie en 2013.
11. Thierry Paquot, La Ville au cinéma, Encyclopédie, édité par 
Les Cahiers du Cinéma, 2005.
« Les bancs verts qu’on voit 
sur les trottoirs… »
(Georges Brassens Les amoureux des bancs publics, 
1952, éd. Ray Ventura)
Berlin, devant le Deutsches Historisches Museum, 2015.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 S
.M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 11
Les collectivités ne devraient-elles pas intégrer
cette notion de « banc de service public », afin de pren-
dre en compte la nécessité d’offrir dans la ville des bancs
à l’usage de tous ?
Et, pour chacun de nous, le banc permet aussi de prendre
l’air du temps : étendu sur un banc, un homme paraissait
dormir… il prenait un bain d’air citadin12… Le banc n’est-
il pas un prélude symbolique de la ville idéale, de la ville
où l’on peut vivre ensemble avec ses différences ? S’y
retrouver pour partager et se baigner dans le simple plai-
sir de s’asseoir sur le banc du coin de la rue ?
Et ainsi ne peut-on pas favoriser une stratégie d’installa-
tion des bancs qui développerait les nuances d’usage entre
d’une part le banc utilitaire, caractérisé par la proximité, par
une place stratégique (tel le banc circulaire disposé autour
du plus haut arbre de la propriété et de la région, le point
le plus élevé, dans l’Arrière-Saison, le roman de l’Autrichien
Adalbert Stifter) et d’autre part le banc du désir, (un banc
de marbre, dans ce même roman, sur lequel une jeune
femme et un jeune homme s’attardent13).
Tous ces usages et ces fonctions nous conduisent à affir-
mer que le banc, dans l’espace public urbain, devrait être
considéré comme un service public : ne doit-il pas offrir
la possibilité de séjourner dans de nombreux lieux
publics de nos villes et celle de s’arrêter dans une société
obsédée par la mobilité ? Face aux riverains et aux muni-
cipalités réticentes, ne faudrait-il pas ériger un droit à
s’asseoir qui serait symbolisé par le banc de service
public ? 
12. Jean Tardieu, La Part de l’ombre (1952), Gallimard, 1972.
13. Nous reprenons ici une distinction établie par Michael Jakob
dans la Poétique du banc, éditions Macula, Paris, 2014, dans 
un commentaire (pages 100 à 119) du roman d’Adalbert Stifter
de 1857.
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
12
////  ////  Et le banc restera 
toujours un sujet de poésie
« Il a suffi d’un banc pour que ta main 
me touche, il a suffi d’un banc pour que 
nos cœurs s’étreignent… »
(Louis Aragon : Les Yeux d’Elsa, Paris, 1942)
Théophile Gautier utilise un banc de pierre : 
« Il est un banc solitaire et moussu /
Où l’on croit voir la rêverie assise »
(Dans Le Parnasse contemporain, tome I, 1886)
Même si, la vieille dame « a tout de même
pleuré, après avoir pris soin de s’asseoir 
sur un banc ».
(Raymond Queneau, Courir les rues, 1967)
Ou encore, le banc participe à la mise en œuvre
des rêves et des délires : « Cet enfant, qui est
assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme
il est gentil ! Ses yeux hardis dardent quelque
objet invisible, au loin, dans l’espace. Il ne doit
pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne
s’amuse pas, comme il serait convenable. »
(Les Chants de Maldoror, comte de Lautréamont,
chant deuxième, strophe 6, 1869)
« Dans un square sur un banc / Il y a un homme
qui vous appelle quand on passe… »
(« Le désespoir est assis sur un banc », chante Germaine Montero
sur un texte de Jacques Prévert, Paroles, 1945)
///// ////  
« Sur les bancs du Prado / à l’ombre des
grands platanes / On voit lorsqu’il fait beau /
le plus vivant des tableaux… »
(Claire Réda. Paroles de G. Koger)
Banc de Toni Morrison, état en 2015. Paris, 20e.
Dans la rue pour le millénaire de la cathédrale de Strasbourg,
2015, artiste Christel Lechner.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 12
Bancs de service public
13
‘
Adjoint au maire d’Aulnay-sous-Bois 
(Seine-Saint-Denis), Denis Cahenzli, chargé
de l’urbanisme, de la rénovation urbaine 
et de la démocratie locale, a bien voulu
aborder avec nous la question du banc.
’
D
’abord, le banc peut être considéré comme un service public, même si cette expression
surprend un peu, car elle laisse penser à l’autonomie d’un mobilier urbain particulier
dans l’espace public. Or le banc est un élément intégré dans la qualité de nos espaces
urbains et même parfois un élément de son décor.
Le banc doit faire partie d’une politique d’ensemble des déplacements à pied dans la ville : tous ces
déplacements que l’on effectue en ville, en particulier pour les petites distances, ne peut-on pas les
faire mieux à pied ? Nous avons, dans notre commune, une politique de développement des
modes de circulation doux et non polluants ; pour une course, pour aller chercher un enfant à
la crèche ou à l’école – et nous savons que chacun est toujours pressé –, l’usage de la voiture néces-
site de sortir du garage, de se garer, de payer le stationnement… À Aulnay-sous-Bois, nous avons
expérimenté le système Pédibus (un cortège d’accompagnement des enfants à pied à l’école, sous
la conduite des parents volontaires, qui suit un trajet déterminé avec des arrêts, donc l’attente du
reste du groupe). Mais pour certains parents, la régularité n’a guère été possible.
Dans l’application de ces politiques, le banc est incontournable.
Ensuite, la possibilité de s’asseoir en ville est une nécessité pour des habitants qui vivent de plus en
plus vieux et qui ont besoin de s’arrêter dans leurs cheminements. L’aménagement des espaces
publics et des voies doit offrir un rythme où l’assise est présente.
Mais quand on installe un banc, des riverains vont nous demander peu après de l’enlever. En effet,
après certaines heures, ce banc attire des regroupements qui gênent les voisins : bruits, rires, radio
trop forte, dépôts sauvages (canette, bouteille…) qui transforment le banc en mini-déchetterie.
Le banc donne alors le sentiment que la ville est sale, que l’on ne peut pas y dormir tranquille. Nous
pourrions presque dire que le politique est sollicité pour éradiquer le banc. Et les solutions sont
délicates, car il faut créer une médiation entre les différentes catégories d’usagers des espaces
publics, et que la solution qui considérerait qu’il suffit simplement de déplacer le banc ne fait que
reporter un peu plus loin les mêmes nuisances.
Dans un plan de déplacement piéton, nous avions installé, le long d’une voie entre la gare et
un quartier, des sièges de repos type assis-debout, sur lesquels on peut se poser un peu avant de
repartir. Ces sièges permettent d’éviter les regroupements mais ne permettent pas de s’allonger ou
de siroter une canette de bière… Une réflexion s’engage à nouveau, avec le conseil de seniors, sur
ces services à rendre grâce aux bancs ou à d’autres sièges adaptés qui permettent la rencontre entre
les habitants et, en même temps, favorisent les déplacements des piétons dans les quartiers.
Ces réflexions impliquent aussi la prise en compte des besoins des personnes handicapées (mal-
voyants, handicapés moteurs), dont la demande d’améliorations de l’espace public pour y circuler
facilement est forte. 
Agir sur l’espace
public
Propos exprimés par Denis Cahenzli, 
29/09/2015
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 13
14
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française 
du XIe au XVIe siècle. Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. 
Le long des maisons dans le Midi de la France à Cordes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 14
L
’histoire du
banc est
inséparable
de celle de la
promenade :
les codes de cette
dernière ont façonné
des espaces spécifi-
ques, d’abord les jar-
dins puis les boule-
vards, et les ont gar-
nis de nouveaux
mobiliers. Mais il faut
attendre le XIXe siè-
cle pour voir se bana-
liser et se systématiser des espaces publics porteurs d’un
vocabulaire paysager cohérent et fondé en partie sur la
production de lignes de mobiliers urbains qui contri-
buent à bâtir l’identité parisienne. Au XXe siècle, les espa-
ces publics de la capitale connaissent un double mouve-
ment parfaitement lisible à travers l’histoire du banc :
le règne de l’automobile bouleverse la rue au point d’en
redéfinir la forme et la fonction ; et récemment, l’aban-
don des théories fonctionnalistes remet au goût du jour
l’espace public haussmannien en y appliquant de nouvel-
les normes techniques. Aujourd’hui, le débat sur le chan-
gement de modèle et les nouvelles interrogations sur son
implantation est révélateur d’une question plus large
portant sur l’innovation et la modernité dans un espace
public trop nostalgique de son rayonnement passé.
LE BANC NAÎT DANS LE JARDIN
Le banc apparaît au XVIIe siècle dans les jardins, complé-
ment de la pratique naissante de la promenade. Lorsque
l’art des jardins est appliqué à l’espace urbain, le banc y
est implanté selon une logique de composition décisive
pour l’avenir des espaces publics parisiens.
Pour les gens modestes, les pieds ont longtemps été le
principal mode de locomotion, dans des villes qui étaient
paradoxalement beaucoup moins adaptées au piéton
qu’aujourd’hui : à la fin du XVIIe siècle, les voies de cir-
culations sont fangeuses, dangereuses et encombrées,
héritées de la période médiévale. Se déplacer en ville est
périlleux pour celui qui n’a que ses pieds : il peut se faire
bousculer, écraser, assommer ou étouffer à tout
moment, dans des rues colonisées par les foules, les mar-
chands, les calèches et le bétail.
À Paris, comme le souligne les travaux de l’historien
Laurent Turcot, le jardin des Tuileries, espace clos et
séparé de la ville, est
le lieu privilégié de la
promenade. Cette
dernière, qui s’effec-
tue en communauté
fermée, s’articule sur
la présence d’une
grande allée plantée
et de contre-allées.
Les bancs apparais-
sent et se banalisent
dans ce contexte,
favorisant les rencon-
tres et renforçant la
dimension du voir et
être vu. Des bancs en bois fleurissent en effet au jardin
des Tuileries ; leur nombre passe de huit en 1678 à un
peu moins de deux-cents à la fin du siècle. Ils permettent
de s’arrêter, de se reposer, mais surtout d’observer et de
se montrer assis, droit et distingué. Le banc naît donc à
Paris dans un cadre particulier, le jardin, et sert d’assise à
une figure particulière, le promeneur mondain. Il appa-
raît en dehors de la ville et de ses rues encombrées pour
s’ériger comme l’une des composantes d’une scé-
Dans l’histoire urbaine, le banc parisien 
reste emblématique du droit du citadin 
à circuler dans la ville. Stéphane Malek,
urbaniste-paysagiste, a rédigé, en 2011, 
pour l’Université Paris 1-Sorbonne 
une histoire du banc public parisien 
afin d’analyser l’évolution de la rue. 
Nous en avons extrait quelques pages.
Bancs de service public
15
Petite histoire d’un
banc emblématique
Un banc dissymétrique à Paris.
///// ////  
©
 J
.-P
.B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 15
nographie au service des rituels de distinction.
Sa première fonction est donc théâtrale : on s’y assoit
pour se montrer et pour observer le spectacle des prome-
neurs bien habillés. Mais que ce soit dans les allées cen-
trales des jardins ou dans leurs contre-allées, le banc est
toujours implanté dans une logique de circulation :
façonné par et pour la promenade, l’espace doit favoriser
la marche et les bancs sont disposés sur le côté, de façon
à ne pas entraver les déplacements.
LE PRINCIPE DU BANC EST APPLIQUÉ À L’ESPACE URBAIN
Au XVIIIe siècle, le modèle du jardin est appliqué à l’es-
pace urbain où naissent de véritables promenades plan-
tées. Le banc commence à conquérir la ville, selon les
principes fonctionnels et de composition spatiale qui ont
fait son succès dans l’espace clos du jardin. Mais comme
la promenade devient une activité accessible à tous, de
moins en moins dépendante des pratiques mondaines et
de plus en plus individualisée, le banc s’offre à tout cita-
din, quel que soit son statut.
Comme pour sa composition générale, le boulevard a
puisé dans l’héritage du jardin à la française son orne-
mentation en accessoires. La présence des équipements
hérités des jardins, dont la fonction principale est de
favoriser la promenade, fait que le boulevard ne peut être
assimilé à une rue : « Les bancs, chaises, illuminations et
arrosages sont fondamentaux dans la mesure où ils pré-
servent la fonction récréative du boulevard en le caracté-
risant comme promenade publique » (Turcot). C’est
dès 1751 que la municipalité demande de placer des
bancs de pierre de la porte Saint-Antoine à la porte
Saint-Honoré, ainsi, la promenade permet l’émergence
de pratiques encore inédites dans l’espace urbain : s’as-
seoir, faire halte et observer le spectacle de la rue (alors
que depuis 1666, il était interdit aux marchands de dis-
poser des bancs dans la rue devant leurs boutiques).
Le banc est au service du mouvement, qu’il ne doit pas
entraver mais qu’il peut moduler, le banc est donc pensé
initialement comme une condition d’utilisation de
la promenade piétonnière, libre et ouverte à tous.
16
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 G
ér
ar
d
 L
ai
zé
©
 S
. M
al
ek
Exèdre du jardin des Tuileries.
Le banc des parcs et jardins. 
Le modèle de Davioud en gondole.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 16
Courant XVIIIe, le boulevard a constitué une matrice
d’innovation viaire et plus tard, la mise en scène de la rue
haussmannienne s’inscrira en partie dans cette lignée.
LE BANC, NOUVELLE RÉFÉRENCE URBAINE
Au XIXe siècle, sous l’impulsion de Rambuteau, puis
d’Haussmann, le banc est à la croisée de deux innova-
tions : par son implantation, il hiérarchise les voies et
permet la circulation piétonnière ; par sa forme, il devient
un référent visuel majeur, profondément ancré dans
le paysage réel et imaginaire de la capitale.
De fait, l’histoire du banc public à Paris, tel que nous le
connaissons aujourd’hui, commence avec le baron
Haussmann et Adolphe Alphand. Mais les principes qui
sous-tendent leur action (l’influence des lieux de prome-
nade, les logiques de séparation des flux et la naissance
d’un espace piétonnier) sont à l’origine de la composition
de l’espace public parisien et de l’implantation de son
mobilier urbain. Dans ce domaine, l’apport fondamental
d’Haussmann a été la systématisation et la généralisation
de cet héritage à l’échelle de la ville, la création d’une ligne
d’objet unique et la conception globale de son implanta-
tion. Les espaces publics, supports des réseaux qui struc-
turent la ville, deviennent un outil pour organiser l’espace
urbain : la rue est entièrement normalisée, technique-
ment et administrativement, dans ses dimensions, ses
réseaux d’infrastructure et son mobilier. Paris
Bancs de service public
17
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
Ci-dessus, le banc Davioud. Ci-dessous, les bancs 
du jardin des Plantes sont inspirés des squelettes de baleines 
ou de dinosaures que l’on trouve au muséum.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 17
18
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 S
. M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 18
devient Paris, et son banc, inchangé depuis cette
période, une des composantes de son aura.
C’est à ce moment que fleurit tout un vocabulaire fonc-
tionnel et esthétique qui continue toujours de fonder
l’identité urbaine de Paris : les candélabres, les fontaines,
les kiosques, les grilles d’arbres, les vespasiennes et
même les arceaux de fonte qui entourent les pelouses
font partie d’un paysage familier que l’on connaît mais
que l’on ne remarque plus. Le couple arbre-banc, « for-
mule du confort de l’assis en ville » apparaît donc
comme un principe fondateur de la composition de la
voirie, le second n’étant qu’un « complément » du pre-
mier, élément majeur de la promenade urbaine. Et en
même temps le banc devient une production en série, ce
banc de fonte et de chêne, que l’on appelle banc parisien
ou banc Davioud, est très différent du banc public en
pierre antérieur peu confortable et il présente un double
avantage : son faible coût et son entretien aisé, permet-
tant une intervention rapide et efficace.
OUBLIER LE BANC
Au cours du XXe siècle, alors que l’automobile redéfinit
la ville selon ses propres logiques de vitesse et d’exploita-
tion, la place du piéton et de son écosystème est considé-
rablement réduite et le nombre de bancs diminue.
L’aménagement qualitatif de l’espace piétonnier est
délaissé, les rues se transforment en artères bruyantes et
encombrées par des objets disparates. Les théories urba-
nistiques de distribution des flux et de séparation radicale
des services et des circulations bouleversent le modèle de
la rue tel qu’il a été forgé au XIXe siècle. La politique
d’aménagement cherche alors à élargir les chaussées,
à créer du stationnement – question devenue centrale –,
à fabriquer des autoroutes urbaines, à installer du mobi-
lier de défense… les bancs suivent les flux et reflux entre
trottoir et voirie.
Parallèlement, les années 1970 et 1980 font une place
plus importante aux piétons, mais dans le cadre d’une
stratégie qui vise la réservation de territoires à un sys-
tème de mobilité dominant. La généralisation de la voie
piétonnière dans toutes les agglomérations françaises
(la première apparaît à Rouen en 1971), n’est-elle pas un
symbole de la tension entre des modes de déplacements
qui ne parviennent plus à cohabiter ?
UN RETOUR À LA RUE ?
À Paris, au début des années 1990, des projets d’aména-
gement ambitieux ont lieu sur des grands axes de circu-
lation. Ces grandes opérations s’inscrivent dans une
lignée haussmannienne et tentent de prendre en consi-
dération les enseignes de façade et le mobilier urbain :
les Champs-Élysées, l’avenue d’Italie, la rue de Flandres,
les boulevards Vincent-Auriol, de l’Hôpital et Arago…
Les éléments de composition de cette requalification
sont les mêmes et visent à redorer l’image de marque de
la métropole parisienne : nouvelles plantations d’arbres,
matériaux de qualité sur les trottoirs, rénovation de
l’éclairage et pose d’un nouveau mobilier urbain. Ce sont
les espaces civilisés qui vont peu à peu, au milieu de
la décennie, redonner vie à des voies jusqu’ici dominées
par la circulation routière
Dans ces voies, le banc double historique n’est plus
la seule possibilité : banc Wilmotte, bancs de la prome-
nade plantée, ceux du boulevard des Maréchaux ou
des berges de Seine… Mais une recherche de rationalisa-
tion de l’implantation apparaît. Cette stratégie cherche à
libérer l’espace visuel et l’espace de cheminement, à adap-
ter le mobilier à l’espace et à l’usage et à éviter l’accumu-
lation. Le choix d’implantation est fonction tout d’abord
de la largeur du trottoir et de sa fréquentation, puis de
la présence ou non de terrasses ou d’arbres d’alignement.
Mais le principe de composition reste semblable à celui
qui est né sous le Second Empire. Il relève d’une gram-
maire marquée par l’héritage de cette époque et qui obéit
à une double logique : végétalisation et patrimonialisation.
Le banc public de voirie répond toujours à cette double
logique et, comme le soulignait Alphand, il demeure le
« complément obligé de la voie plantée » et constitue un
élément du patrimoine de la rue parisienne. 
www.stephanemalek.com
Bancs de service public
19
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 19
20
Bonjour !
Bonjour ! Mais t’es qui toi ? 
Tu ressembles à rien !!!!
Moi ? Mais, ça se voit pas ? 
Je suis le nouveau banc.
Le nouveau banc ?????
Oui, je suis le nouveau banc et je viens 
te remplacer.
Quoi ? Me remplacer ????? Tu dois faire
erreur mon cher ami. Ça fait plus de cin-
quante ans que je suis là et je compte 
bien y rester encore longtemps !
C’est pas ce qu’on m’a dit…
Ah oui… Et qu’est-ce qu’on t’a dit ?
Que tu étais trop vieux, usé, plus très solide 
et plus du tout adapté aux nouveaux usages 
de la rue. En fait, tu n’es pas très…
« tendance », quoi ! Tu comprends ?
Moi ? Pas très « tendance » ? Mais qu’est-ce
que tu as de plus que moi, hein ?
Ben… Moi, j’ai été fabriqué pour 
satisfaire les besoins des habitants 
d’aujourd’hui. Pas ceux d’hier. 
Ha ! Ha ! Ha !
Tu veux dire que je ne sers plus à rien ? 
C’est ça ? Tu sais combien de gens 
se sont assis sur mes lattes et combien 
y ont même dormi ? Combien y ont 
avalé leur déjeuner, combien y ont fait
connaissance et s’y sont même conter 
fleurette ? On a même fait une chanson 
là-dessus. Tu sais combien de secrets 
et d’indiscrétions j’ai pu entendre ?
Je suis peut-être pas « tendance » 
comme tu dis, mais je suis un grand 
témoin de mon temps, moi ! 
Alors que toi, tu crois tout savoir, 
mais tu n’as rien vécu… Et puis… 
Regarde un peu mon assise : elle est tout 
en bois massif. Et mes pieds, regarde : 
c’est de la fonte, de la vraie ! Il y a même 
les armoiries de la ville dessus. Et toi, 
tu veux me remplacer ? J’hallucine !
Peut-être, mais il y a une chose que tu n’auras
jamais.
Ah oui ! Et laquelle ?
Paroles de bancs : 
le banc d’hier et 
le banc de demain
Propos subrepticement « volés » à Beauvillage, 
place des Marronniers, le 15 juin 2021 à 14 h 30.
Éric Burie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 20
Bancs de service public
21
Je suis un banc « connecté » moi, 
mon cher papy.
Un banc quoi ?
Ça m’étonne pas ! T’es « total largué » !
« Connecté », j’te dis. Ça veut dire que je peux
rendre plein de services aux habitants…
Mais moi aussi ! La preuve, c’est qu’ils vien-
nent tous s’asseoir ici !
Pfttt ! Je t’explique. Regarde : là, j’ai une prise
électrique pour recharger tous les appareils porta-
bles. Là, c’est un code-barres que tu peux flasher
avec ton smartphone et tu auras toutes les expli-
cations sur l’histoire du quartier. Et là, en dessous,
c’est un éclairage led. Ça consomme presque pas.
On prévoit même, dans quelques années, de met-
tre dans le dossier de mon futur petit frère un toit
dépliable qui se déclenchera tout seul en cas de
pluie. Et bien sûr, je vais être installé en zone wi-fi.
En zone quoi ?
T’es vraiment « reloud » ! Laisse tomber…
Mouais… Mais… dis-moi : on pourra 
s’asseoir quand même ?
Très drôle ! Figure-toi qu’en hiver, mon assise
est chauffante ! Qu’est-ce que t’en dis ?
C’est bien, c’est bien… 
Dis, je pense à un truc…
Vas-y toujours, mais je crains le pire !
Et si on demandait au chef de ville de me
décaler un peu sur le côté ? Comme ça, il y
aurait plus de place et on pourrait s’installer
là tous les deux. C’est pas grave si on est dif-
férents. Ça n’empêche pas de vivre ensem-
ble. Et puis, c’est enrichissant…
Mmmh… Ouais… T’as raison… Comme ça,
tu pourras me raconter tes souvenirs !
Et moi, je pourrai recharger mon portable…
Ha ! Ha ! Ha !
??
Dessin de Stéphane Malek,
mémoire, Paris I, 2011.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 21
VERS UNE CIVILISATION URBAINE SANS LIMITES
Aujourd’hui, 50 % des humains vivent en ville. Ils
devraient être 66 % en 2050. En France, 90 % de la popu-
lation est rassemblée sur 20 % du territoire. En 2025, la
planète comptera 37 mégalopoles dont la population
sera supérieure à 10 millions d’habitants.
Les villes représentent toutes les contradictions d’une
civilisation. Foi dans le progrès et la modernité d’un côté,
creuset des crises de la société de l’autre… La civilisation
des machines a engendré des mégapoles presque inhu-
maines. En dépit des immenses populations qu’elles
peuvent rassembler, le contexte environnemental est
souvent invivable. Atmosphère irrespirable, nuisance
sonore, insalubrité de certains quartiers, insécurité chro-
nique, mais également rythme frénétique de la vie entre
travail et maison, boulimie consommatoire du fait de la
sollicitation de l’offre marchande, surpondération de
l’apparence, appât des plaisirs, anonymat et isolement…
Plus une ville est étendue, moins elle est cohérente et
moins son peuplement et son organisation urbanistique
sont homogènes.
Si l’anonymat des grandes villes protège, il réduit consi-
dérablement la valeur de la citoyenneté. Comme semble
le prouver la situation des villes nouvelles construites à la
périphérie de Paris, si l’organisation urbanistique offre
aux habitants une autonomie vitale, elle ne provoque pas
le sentiment d’appartenance que l’on rencontre dans des
villes historiques, a fortiori de petite taille.
Quand on évoque la ville sur un plan positif, on pense au
centre-ville. Le reste est pis-aller.
L’homme a besoin des villes en tant que lieu d’échanges et
les banlieues doivent être considérées comme en faisant
partie. Elles sont le creuset d’une dynamique culturelle
métissée. Les villes constituent les meilleures armes
contre le racisme et l’intolérance lorsqu’elles permettent
de côtoyer l’autre dans la vie quotidienne et d’apprendre à
le connaître. A contrario, une organisation en ghettos pro-
voque des oppositions communautaires et de l’insécurité.
Sur la base de ce constat, qui ne rêve de vivre à la campa-
gne ? Avec comme critères de choix l’air pur, le silence, la
proximité de la nature – végétation et animaux – une
réconciliation avec le rythme des saisons et un contact
humain « authentique ». Les populations rurbaines se
développent sur ces valeurs. Une image idéalisée qui
peut sous-entendre des déceptions car la société évolue
dans les milieux ruraux comme dans les villes. Ce qui
semble évident à l’avenir, c’est que les futures mégapoles
devront laisser plus de place aux espaces végétalisés pour
les rendre plus vivables. Et, sur ce principe, les urbanistes
devront rompre avec le principe ancestral d’une crois-
sance de la ville en colimaçon à partir du cœur historique
pour opter pour une organisation sous la forme de parts
de tarte alternant des zones de construction et des zones
arborées et paysagères, ces dernières facilitant de sur-
croît l’implantation des transports intercités.
La question est : comment redonner une âme aux villes ?
Au-delà des solutions qu’apportent les plans d’urba-
nisme, l’architecture, les transports, les services ou les
nouveaux modes de communication, le mobilier urbain
contribue à créer ce lien dans la ville. Si l’on considère la
ville comme un lieu de vie, la question de l’aménagement
des lieux publics – rues, places, jardins et parcs, gares, etc.
– devient cruciale dans la mesure où il améliore la qualité
de vie des habitants et valorise l’image de la cité.
LES DONNÉES DONT DOIT TENIR COMPTE
LE MOBILIER URBAIN AUJOURD’HUI
Traiter le mobilier urbain uniquement sous l’aspect
esthétique serait réducteur. Ainsi, pour être efficaces, les
solutions apportées doivent dorénavant tenir compte
des problématiques de l’époque. Elles peuvent être d’or-
dre sociologique, notamment en ce qui concerne la ges-
tion des flux de population et l’amélioration de la qualité
de la vie citadine, fonctionnel en fonction des nouveaux
usages qui en sont faits, culturel par l’exploitation de
valeurs identitaires locales, ou environnemental, plus
particulièrement en ce qui concerne le respect et la pré-
servation de l’environnement, qu’il s’agisse de l’intégra-
tion dans l’histoire de la ville, de la collecte des déchets
ou des économies d’énergie.
Sans être exhaustifs, dans cet esprit, les points suivants
peuvent être évoqués :
 La canalisation des flux de circulation pour améliorer le
confort et la sécurité des piétons.
 L’amélioration des conditions d’attente des transports
en commun.
22
Ville « lieu de vie » 
et mobilier urbain
Par Gérard Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 22
Bancs de service public
23
 La réduction de la consommation d’électricité dans
l’éclairage public.
 Une meilleure exploitation directionnelle de la lumière
qui permette de redécouvrir la nuit.
 Le tri et la récupération des déchets en plus des mesu-
res actuelles de sécurité.
 Les nouvelles fonctions des assises urbaines : bancs,
aires de pique-nique… et leur implantation dans la ville
(points de vue, pauses dans les déplacements…).
 L’organisation de parcours découverte.
 Le stockage sécurisé des cycles.
 L’intégration harmonieuse de l’affichage publicitaire.
 L’ergonomie de la signalétique directionnelle 
(fléchage, plan de circulation).
 L’incorporation d’équipements connectés.
 Le lien avec le patrimoine historique ou la synergie
avec les projets architecturaux.
 La maintenance et la gestion des pollutions : tags, 
affichages sauvages…
 La gestion des sans-abri.
Dès lors, l’expression formelle s’impose comme syn-
thèse des facteurs fonctionnels autant que culturels.
Les premiers ont pour rôle de rendre service, les seconds
produisent du sens. 
En matière de mobilier urbain, la réputation de Jean-Michel Wilmotte n’est plus à faire. 
N’a-t-il pas travaillé avec les plus grands fabricants français et européens ? Combien de villes 
ont choisi ses modèles pour leur efficacité fonctionnelle et leur élégance toute « wilmottienne » ?
En ce qui concerne le sujet « banc », Jean-Michel
Wilmotte revendique une dizaine de créations. 
Il reste attaché à des valeurs classiques – cela 
n’étonnera pas –, considérant avant tout notre banc
public comme « un lieu de rencontre ; un lieu 
de confidence ». Il en sera de même dans l’utilisation
des matériaux : la fonte, le bois – parfois recyclé –,
le béton et, aujourd’hui, certaines résines… 
mais toujours avec sa griffe.
Quand on lui demande quel serait son rêve absolu,
il évoque des bancs plus grands. Des assises 
sculpturales qui « scandent l’architecture urbaine ; 
qui rythment l’espace public ». Sa réalisation 
à Nîmes, allées Jean-Jaurès, sur 1,7 kilomètre, illustre
cette intention. « Une sorte de tapis volant (en béton
de fibre) qui se détache du sol », une forme singulière
qui dépasse le produit standard ; dissymétrique pour
accompagner toutes les postures actuelles : assis, 
vautré, accroupi, allongé… « Et si les clochards 
et les squatteurs se l’approprient, tant mieux. »
Son autre motivation sera de personnaliser chaque 
réalisation en fonction de la ville, du quartier ou du site d’implantation dans lequel elle sera installée.
Au début de sa carrière, il avait proposé à la Ville de Paris de concevoir un banc pour chaque 
arrondissement, qui aurait exprimé le caractère dominant de chacun d’eux. Le projet n’a pas abouti !
Pour lui, « un bon banc, bien tranquille, il n’y a pas mieux ». D’ailleurs, il vous donnera volontiers 
rendez-vous sur un banc public.  Gérard Laizé
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
Bancs des allées Jean-Jaurès à Nîmes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 23
A
ussi loin que l’on remonte dans l’histoire du mobilier urbain, le banc public en est
incontestablement le premier élément, avec une double fonction indissociable : offrir
un instant de pose pour les passants et créer du lien social, puisqu’on s’y assoit à plu-
sieurs. Les commères y jacassent. Les piétons s’y reposent. Les couples s’y découvrent.
Les citoyens y débattent… Dès lors, le banc public s’est toujours intégré à l’architec-
ture urbaine, de simple appendice dans les murs des bâtiments le long des ruelles jusqu’à l’organi-
sation de l’agora publique. Pour les mêmes raisons, le baron Haussmann lui donna ses lettres de
noblesse au XIXe siècle en le plaçant le long des boulevards parisiens pour permettre aux badauds
d’observer le défilé dominical des équipages des aristocrates et des bourgeois.
Sur la base de ses fonctions liminaires, le banc n’a pas évolué significativement sur le plan concep-
tuel au gré du temps. Dans la plupart des cas, ses dimensions mêmes répondent à des standards
parfois inappropriés au lieu d’implantation. À ce propos, il est surprenant de constater que des vil-
les réputées (Milan, Barcelone…) lancent encore des concours auprès des plus grands designers
de la planète sans impulser les évolutions comportementales de nos concitoyens et urbanistiques
(voir l’encart ci-dessous).
En revanche, le banc a toujours constitué le support d’expression des divers matériaux et techni-
ques avec lesquels il pouvait être fabriqué, signant de fait les progrès scientifiques et techniques de
chaque période de notre histoire : la pierre, le bois, la fonte d’acier et d’aluminium, le béton… et,
aujourd’hui, les polymères, les alliages, les matériaux composites, le béton Ductal, etc. Et parce
qu’aujourd’hui cette question est à l’ordre du jour, les matériaux recyclés.
24
Design & banc
Par Gérard Laizé
En 2005, la ville de Milan, réputée comme
étant une capitale mondiale du design,
lançait un concours auprès des plus
grands designers sur le thème du banc
public. Les propositions ont été soumises 
au vote des citoyens. Même sous 
la signature de designers de renom inter-
national, le résultat reste d’une banalité
affligeante et inadéquate aux exigences
de l’époque. Est-ce à cause de l’absence
d’un cahier des charges précis de la part 
de la municipalité ou/et par manque 
de réflexion de la part 
des designers ?
Designer : Michele de Lucchi.
Photographe : G. Laizé
///// ////  
Banc SEDIS torsion
Designer : Antonio Citterio.
Editeur : Metalco
Photographe : A.Avezou
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 24
Bancs de service public
25
Ghisa
Fonte, métal
Designer : Riccardo Blumer
Editeur : Alias
Photographe :  G. Laizé
Designer : Amanda Levete
Editeur : Established & Sons
Dunas
Aluminium, 
batiline, métal
Designer : Jordi Ribaudi
Editeur : 
Indecasa
Editeur : LAB 23
Photographe : Michel Bouisson
Keïko
Bois, Hêtre
Designer : Grégoire De Lafforest
Prototypiste : Prototype concept
Photographe : Marie Florès
Designer : Alfredo Häberli
Photographe : G. Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 25
DESIGN & BANC
26
Photographe : Gérard LaizéUn banco por Valencia
Designer : Patricia Urquiola
Photographe : Gérard Laizé
Giulietta
Plastique, polyéthylène
Designer : Paolo Rizzatto 
Editeur : Serralunga
Uncle Jack
Plastique, polycarbonate
Designer : Philippe Starck 
Editeur : Kartell
Dentelle
Ciment, Ductal
Designer : Mass [ Olivier Chabaud & Laurent Lévêque ] 
Editeur : Compagnie
Espace Recherche - COSP, Christian Ghion
Onyx sofa
Fibre de carbone, pierre
Designer : Peugeot 
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 26
Bancs de service public
27
Pile Isle Reloaded
Bambou, bois
Designer : Elena Goray 
& Christoph Tönges
Photographe : Gérard Laizé
Banc serpent
Bois, matière végétale
Designer : Frank Gehry 
Buizen bank
Métal
Designer : HEIN EEK Piet
Editeur : Eek & Ruijgrok
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 27
DESIGN & BANC
28
« Y », prototype
Designer : Alexandre Moronnoz
Aides à la création VIA, 2006
Photographe : Fillioux&Fillioux
Spaghetti
Matière végétale
Designer : Pablo Reinoso
Photographe : Patrice Juin
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 28
De même, les créatifs s’en servirent pour exprimer des symboliques de toutes sortes, qu’il
s’agisse d’installations ou de sculptures.
Pourtant, force est de constater que le contexte de vie urbaine et l’organisation des villes en termes
de circulation ont beaucoup changé et que les comportements individuels et collectifs des citadins
actuels ont évolué en rupture avec l’étiquette qui primait jadis. Que dire ainsi de l’implantation de
bancs le long d’une artère polluée par la circulation automobile ? Comment empêcher les SDF de
les squatter ? Comment mieux répondre aux problèmes de dégradation et d’entretien en général ?
Comment mieux faire le lien avec les transports ? Peut-on y associer d’autres fonctions complé-
mentaires ?
Autant de questions qui se posent aujourd’hui aux designers et aux urbanistes qui devraient davan-
tage favoriser une interrogation de fond sur le plan conceptuel. Sans une telle exigence, on voit bien
les dérives qu’occasionne aujourd’hui une mauvaise adéquation du banc public au contexte urbain.
Des exemples récents – comme à Angoulême, où neuf bancs publics avaient été condamnés par un
grillage visant à décourager l’installation de sans domicile fixe alcoolisés, ou à Perpignan où cer-
tains bancs de la ville ont été détruits car ils généraient des « nuisances » en devenant le refuge de
marginaux – en apportent une preuve flagrante. 
Bancs de service public
29
///// ////  
///// ////  
Banquette chaises
Bois
Designer : Kraud & Wir / SEDE
Photographe : Gérard Laizé
Os Hen
Designer : Dai Sugasawa
Photographe : Gérard Laizé
Designer : Tom Dixon
Photographe : 
Marie-Cécile Pinson
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 29
DESIGN & BANC
30
Plural
Designer : Jorge Pensi
Editeur : Pedrali
Photographe : Gérard Laizé
Photographe : Gérard Laizé
Sièges coque sur le quai de la station 
Alma Marceau, ligne 9 du métro. 
Photographe : Jean-François Mauboussin
Sièges Akiko installés sur les quais de la ligne 1 à la station Reuilly-Diderot.
Photographe : Bruno Marguerite
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 30
Des initiatives prises par des politiques et qui avaient surpris plus d’un habitant et suscité
des réactions très contrastées. Quant aux écologistes, ils dénoncent une « déshumanisation » de
la ville. Plutôt que de recourir à des méthodes répressives face à des équipements mal conçus, ne
serait-il pas préférable d’intégrer cette problématique au cahier des charges soumis aux créatifs
dont la responsabilité est d’apporter une réponse adaptée à toutes les exigences des usages ?
Car, en toutes circonstances, en faisant appel à l’intelligence et à la créativité et en s’accordant le
temps nécessaire à la réflexion et à l’expérimentation, il existe des solutions.
L’aborder sous l’angle du « service public » permet de dépasser l’enjeu du banc comme objet.
Comme pour tous les sujets que l’évolution des façons de vivre nous impose, la solution n’est pas
unique, nous le savons, mais multiple. Chaque solution devrait ainsi dépendre dorénavant du lieu
où s’implantera le banc en question, des usages qu’on lui assigne, de la nature des occupants poten-
tiels, du temps de fréquentation, des exigences d’entretien et de maintenance, de la symbolique
qu’il doit transmettre en adéquation avec les valeurs identitaires de l’endroit où il s’intègre, et doré-
navant, de l’intégration d’équipements connectés…  
En ce qui concerne ce dernier critère, il peut constituer à l’avenir une véritable valeur ajoutée dans
la conception d’un banc. En effet, qui n’apprécierait pas le fait d’obtenir sur son Smartphone, en
étant assis sur le banc d’un arrêt de bus, les horaires de passage de son bus et le délai d’attente du
prochain ? De même, le fait de pouvoir obtenir des explications sur le site dans lequel vous êtes
assis : histoire du lieu, des bâtiments, restaurants, boutiques, services… s’estimera en termes de
bénéfices d’usage. Quant aux possibilités qu’offriront aux municipalités ces connexions pour
mieux informer leurs concitoyens, elles sont incontestables. C’est dans cet esprit que depuis 2010,
la ville de Paris a lancé sept appels à projets de mobilier urbain intelligent (MUI), et mis en place
50 expérimentations. BlocParc en fait partie. Concrètement dans 3 des 7 modules BlocParc, des
puces NFC sont intégrées. Il suffit qu’un passant approche son smartphone d’une puce pour
qu’immédiatement son navigateur s’ouvre sur une page d’information dédiée. Un système ultra
simple qui surfe sur les usages des mobinautes que nous sommes, et sur les besoins de communi-
cation hyper localisée des collectivités. En effet chaque page peut être administrée directement par
le gestionnaire du mobilier.
On est donc bien loin d’un produit standard ou d’un simple exercice de stylisme formel sur la base
d’un principe figé mais bien invité à respecter un cahier des charges particulier en réponse à des cri-
tères d’usage bien définis, aux nouveaux enjeux qu’offrent les nouvelles technologies et à des
valeurs symboliques précises. 
Bancs de service public
31
///// ////  
BLOCPARC Connect 
Paris XXe
© Blocparc
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 31
C
ontrairement aux idées reçues, le banc
sécurise la rue : la présence d’habitants de
toutes générations, séjournant dans l’es-
pace public, pour se reposer, lire ou obser-
ver le spectacle de la rue, dissuade certains
comportements délictueux. On observe, en effet, que ce
sont souvent des erreurs d’implantation qui causent leur
rejet par le voisinage.
À titre d’exemple, on constate que Mexico City a long-
temps eu la réputation de la ville la plus dangereuse du
monde. Cependant, la ville a fait réaliser par des artistes
des bancs qui sont autant d’œuvres d’art. Ces bancs-
sculptures qualifient l’espace public, le magnifient et inci-
tent à son respect. Ces bancs favorisent les activités col-
lectives et soutiennent ainsi l’économie locale. 
Les bancs semblent souvent disparaître
de nos espaces de voisinage, mais 
les bancs d’artistes ne redonnent-ils
pas une vie à la rue ? 
Quelques images de Mexico City, 
prises à l’occasion d’un voyage
récent et commentées par 
Anne Faure, urbaniste, soulignent
cette stratégie.
32
Retour de Mexico
Texte et photographies : Anne Faure, urbaniste
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 32
Bancs de service public
33
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 33
Sophie Alexinsky, paysagiste DPLG 
et géographe urbaniste, revient d’un voyage
à Moscou à l’été 2014. Elle nous transmet 
sa surprise de la découverte de nombreux
espaces publics confortables et
multimodaux : « Leur point commun est 
une offre de grande qualité, généreuse 
et ouverte, modulable et confortable, 
constituée de matériaux pérennes, solides 
et souvent surdimensionnés, ce qui exclut
toute tentative d’appropriation. »
34
Retour de Moscou
Texte et photographies : Sophie Alexinsky
1
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 34
Bancs de service public
35
3 - Ce banc est confortable pour les adultes
comme pour les enfants qui l’escaladent. Il peut
se poser sur n’importe quelle surface plane 
et se décline en de multiples couleurs. 
En matière synthétique souple et tonique, 
il est d’un grand confort. Sa très grande 
dimension (plus de 10 mètres linéaires) est 
également compatible pour traiter des limites 
et ne nécessite pas non plus de scellement.
4 - Sur le lac intérieur du parc Gorki ouvert
24 heures sur 24, un concept d’espace public
« lounge », gratuit, offre aux Moscovites 
et aux visiteurs des espaces de convivialité 
ludiques et confortables. En soirée, des lampions
géants prolongent l’utilisation de l’espace pour
la nuit. Un contrôle social s’exerce naturellement,
le lieu étant empli de quiétude et de sens 
de la fête tranquille.
1 - Aux abords du nouveau centre temporaire 
d’art contemporain nommé Le Garage et conçu 
par l’architecte Shigeru Ban, un vaste lieu dédié 
à la lecture, sous des parasols géants, offre 
une qualité d’espace inédite. Les transats doubles 
sont mobiles et permettent aux usagers de 
s’installer selon leurs désirs de confort, à l’ombre 
ou au soleil. Une grande liberté d’utilisation 
caractérise cet aménagement public ouvert 
à tous de jour comme de nuit.
2 - Sur le parking d’une ancienne usine 
moscovite reconvertie en centre d’art 
contemporain vient se poser ce banc-hamac-
mobile en filet. Ce « banc » est à la fois un jeu et 
un espace de confort. Ses dimensions 
(7 mètres de long) et sa structure simple 
et inaltérable créent un événement en interface
entre la zone de parking et l’entrée du centre d’art ;
il n’est pas utile de le sceller au sol, 
son poids faisant inertie.
3
4
2
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 35
////  //// Il m’a été demandé d’apporter quelques arguments et visions acquis
dans mes fonctions de président de la commission de normalisation des
mobiliers urbains d’ambiance et de propreté, une fonction que j’occupe
depuis décembre 2011 :
Pour atteindre un service public de qualité dans la création et la gestion des mobiliers
posés ou ancrés sur l’espace public, encore faut-il s’en donner les moyens et choisir
d’appliquer de façon volontaire l’ensemble des outils normatifs qui ne sont pas des
freins, mais des éclaireurs contractuels dans tout acte d’achat. Dans le contexte politi-
que actuel où le mélange des genres, volontairement polémique, est savamment orga-
nisé pour que le public confonde réglementation et normalisation, il me semble que
l’ensemble des acteurs publics que sont les designers et fabricants devrait réclamer aux
pouvoirs adjudicateurs la mise en place de règles du jeu transparentes représentées par
les normes qui sont élaborées sous le signe du consensus, avec comme outil efficace
celui de la révision qui permet de « coller » aux évolutions et à l’actualité. Ainsi, les tra-
vaux de la Commission, composée d’un panel d’usagers, d’administrations, de syndi-
cats, de fabricants (que je remercie vivement) et portés par le BNBA – Bureau de nor-
malisation du bois et de l’ameublement – sous mandat AFNOR – Association fran-
çaise de normalisation –, ont-ils permis de publier, après révision, deux normes essen-
tielles : sur les mobiliers d’assise (NF P99-610) et sur la maintenance (NF P99-650).
////  //// Mais aussi en ma qualité d’architecte-voyer, corps spécifique à la Ville
de Paris, que j’ai rejoint en 1992 :
Pour atteindre la qualité historique, conceptuelle et magique des deux bancs iconiques
parisiens inventés, pour les rues et les parcs, par l’architecte Gabriel Davioud sous
tutelle de l’administration du préfet Haussmann, il conviendrait d’interroger les cir-
cuits actuels pour évaluer les principes d’une telle réussite, pérenne et sans faille, et de
questionner en même temps les modes de passation des marchés publics comme ceux
de l’occupation des domaines publics portés par le territorial et gérés par délégation
pour des temps longs ou événementiels. Les prises de responsabilité des décideurs
dans le cadre de leur fonction sont de plus en plus sources de risques et de recours de
la part des usagers qui osent critiquer jusqu’aux choix esthétiques et fonctionnels –
même si ces derniers sont, à dessein, dilués, puisque le parc des mobiliers urbains géré
en particulier par le milieu associatif fait aujourd’hui partie intégrante de nos paysages.
Si l’institutionnel cherche à proposer des lignes cohérentes en lien avec les missions de
service public, le participatif, lui, insiste sur l’individualité des solutions.
Aujourd’hui, mon expertise me conduit à penser que la mobilité des ouvrages est non
seulement une piste d’avenir, mais aussi une demande express en termes de flexibilité
et de temporalité des espaces publics, dont l’assise est partie intégrante. L’ensemble
des acteurs de la filière doit, sur ce point, à nouveau réfléchir à des modes de gestion
innovants, porteurs de qualités esthétiques, techniques, économiques et conceptuelles
acceptables. 
* Architecte-voyer de la Ville de Paris. 
Président de la Commission française de normalisation « Mobilier urbain d’ambiance et de propreté »
36
Les normes et les règles
sont-elles utiles ?
Par Yves Bozelec*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 36
Bancs de service public
37
A
u sein des équipements de mobilier urbain,
les bancs publics, dont les usages sont nom-
breux et qui relèvent du mobilier d’accueil et
de repos, permettent d’aménager et de met-
tre en valeur les espaces et les jardins publics.
De plus en plus de collectivités cherchent à inscrire leur
stratégie en ce domaine dans une charte de l’espace
public, alors que d’autres gèrent encore l’utilisation de ces
espaces au coup par coup. Quelques précisions sont uti-
les concernant le cadre juridique qui leur est applicable.
S’il n’existe pas de définition légale du mobilier urbain et
moins encore des bancs publics, il est reconnu par le juge
administratif qu’un banc public, s’il est propriété de la
personne publique, est un bien immobilier, et donc par
extension un ouvrage public dont la personne publique
est responsable au titre d’un défaut d’entretien normal,
s’il est fixé au sol.
S’il n’est pas fixé, il sera un bien mobilier et sans doute
plus encore un objet de dégradation et de vol potentiels.
Si ce banc devient, comme on l’a constaté dans certaines
collectivités, un banc « grillagé », il ne sera évidemment
plus à l’usage du public et perdra donc sa destination
(même, comme certains l’ont tenté, à déclarer ce banc
comme œuvre d’art).
À défaut de définition légale, une norme NF de décem-
bre 2014 s’applique à tous les bancs publics, qu’ils soient
avec ou sans dossier, avec ou sans accotoir, posés ou bien
scellés ou encastrés, de toutes les matières et équipant les
lieux publics couverts ou non (zones piétonnes, trot-
toirs, aires de repos, etc.).
Comme les autres éléments de mobilier urbain, les bancs
publics ne sont pas soumis à des formalités en termes
d’autorisation d’urbanisme, sauf s’ils sont implantés dans
des secteurs sauvegardés ou des sites classés. Leurs
implantations sont invitées à suivre les règles d’une
charte des espaces publics, quand elle existe. A contrario,
une permission de voirie doit être obtenue auprès de la
collectivité en charge de la gestion du domaine public si
les bancs publics ne sont pas acquis par celle-ci.
Souvent, les bancs peuvent en effet demeurer la pro-
priété de la société privée avec laquelle la collectivité
locale aura contracté en matière de mobilier urbain.
C’est fréquemment le cas des bancs associés aux abribus,
dans les contrats de mobilier urbain ayant un objet publi-
citaire. Cela peut également l’être en cas d’installation
sur le domaine public de bancs dans le cadre de marchés
publics de location-entretien-maintenance.
Si le code de l’environnement définit la liste exhaustive
des éléments de mobilier urbain pouvant supporter de la
publicité, après autorisation du gestionnaire du domaine
public, celle-ci reste interdite sur les bancs publics
(même si l’on trouve parfois de fait de la publicité sur des
bancs et que la tendance à sponsoriser des bancs
entraîne la signature du donateur).
Il importe également de s’assurer que l’implantation des
bancs publics soit compatible avec l’accessibilité de l’es-
pace public, comme en dispose la loi du 11 février 2005
pour l’égalité des droits et des chances, la participation et
la citoyenneté des personnes handicapées. Et il convient
aussi de s’assurer que leurs implantations n’excèdent pas
les inconvénients normaux du voisinage d’un ouvrage
public.
Quoi qu’il en soit, les contrats de mobilier urbain, publi-
citaires ou non publicitaires, incluant ou concernant
directement des bancs publics, sont des marchés publics
de fournitures (en cas d’acquisition) ou de service (en
cas de location-maintenance ou d’intégration dans un
contrat publicitaire), associant ou non une convention
d’occupation du domaine public (le plus souvent, sans
redevance) et ils doivent suivre les règles de passation
comme d’exécution fixées par le code des marchés
publics. Il faut souligner que la longue durée de certains
de ces contrats entraîne quelques difficultés pour les col-
lectivités.
Pour les collectivités, la maîtrise du coût global condi-
tionne fortement le choix des bancs publics et les usages
qui lui sont attribués. Au-delà d’une analyse du besoin
intégrant les critères, autres qu’esthétiques, de robus-
tesse, de facilité de maintenance et de remplacement, il
importe de prendre en compte le réemploi (peinture,
réparation, soudure) des bancs usagés ou détériorés. En
général, les critères retenus par une collectivité pour l’ap-
préciation de l’offre la plus avantageuse sont à la fois le
prix des prestations ou des fournitures et la valeur tech-
nique des bancs proposés (qualités de fabrication, maté-
riaux, ossature, etc.). 
* Président de la chambre régionale des comptes d’île-de-France.
Il a écrit notamment Les contrats de mobilier urbain, Voiron, 
éditions Territorial, 2007.
Au droit du banc
Par Gérard Terrien*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 37
L
e VIA association pour la valorisation de l’innovation dans l’aménagement et l’ameu-
blement des espaces de vie, a pour mission de promouvoir l’innovation et le design
français dans le domaine du cadre de vie : mobilier, éclairage, éléments d’aménage-
ment et de décoration, matériaux… La mission du VIA couvre plusieurs segments de
marché : résidentiel, Contract, bureau, lieux collectifs et espace urbain. « Tête cher-
cheuse » de l’Ameublement français, le VIA est une plateforme d’échange entre le monde de
la création (designers, architectes, architectes d’intérieur, stylistes…) et celui de l’industrie.
Le VIA, crée en 1979 à l’initiative de l’industrie de l’Ameublement et soutenu financièrement
par le Comité de développement des industries françaises de l’ameublement et du Bois
(CODIFAB), est actuellement dirigé par Jean-Paul BATH. C’est le seul organisme au monde
dans le secteur de l’ameublement, à intégrer l’ensemble des facteurs d’aide à la création :
////  //// 1  Le VIA, dans sa mission de réflexion prospective, diagnostique les courants d’évolu-
tion de la société en matière de modes de vie, de comportements de l’homme face aux nou-
veaux outils technologiques et numériques, de morphologie humaine et d’ergonomie, de
structure de famille… et leurs conséquences sur l’adaptation de l’offre existante et la concep-
tion de nouveaux biens d’équipement.
////  //// 2  Le VIA collabore aux travaux d’une trentaine d’écoles de création et d’architecture
en France et d’une dizaine à l’étranger, sous la forme de conférences, de participation aux jurys
de fin d’année et de financement de projets d’étudiants.
La commission « Aide Projet » du VIA analyse plus de 1 000 dossiers de création par an pro-
posés par les jeunes designers diplômés et finance le prototype des meilleurs projets sélection-
nés.
Par ailleurs, cette commission accorde une bourse de recherche appelée « Carte Blanche » à
des designers sélectionnés pour l’originalité et la maturité de leur démarche créative. Depuis
vingt-quatre ans, 68 bourses « Carte Blanche » ont été accordées et plus de 479 projets ont
été financés.
L’Agora des créateurs VIA constitue la première base de référencement des talents créatifs
œuvrant en France et qui agissent dans le domaine des arts appliqués au cadre de vie de
l’homme. Elle comprend quelque 750 dossiers de présentation de designers.
////  //// 3  Le VIA conseille les entreprises (artisanales ou industrielles) en matière de réflexion
stratégique et de positionnement, de structuration et d’optimisation des collections, de mana-
gement de l’innovation et de design, de mise en valeur de l’offre au travers des présentations
ou des catalogues…
////  //// 4  Le VIA organise des expositions sur la création et l’innovation dans le domaine du
cadre de vie, dans sa galerie à Paris et dans le monde entier, dans le cadre de salons et de mani-
festations internationales du design.
Depuis trente ans, le VIA a acquis ainsi une incontestable notoriété à travers le monde en per-
mettant à de nombreux créateurs, aujourd’hui internationalement reconnus, de créer pour le
secteur de l’ameublement.
Ronan Bouroullec, Jean-Charles de Castelbajac, Paul Chemetov, Matali Crasset, Jean-Paul
Gaultier, Arik Levy, Christian Liaigre, Jean-Marie Massaud, Jean Nouvel, Gaetano Pesce,
Andrée Putman, Philippe Starck, Jean-Michel Wilmotte…
38
Le VIA
L’innovation au service de l’aménagement
des espaces de vie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 38
C
e groupement d’activités professionnelles de l’Ameublement français, présidé
par Gilles BOUDOU, directeur général de la société AREA, rassemble des entre-
prises qui conçoivent, éditent, fabriquent et diffusent du mobilier urbain, en
apportant le conseil et les prestations de service liés à des modèles ou une mar-
que de mobilier urbain.
Ensemble, les professionnels du mobilier urbain concrétisent l’ambition légitime d’apporter
leur contribution aux nouveaux enjeux d’aménagement de l’espace public en poursuivant les
objectifs suivants :
• favoriser le dialogue et le respect de valeurs entre les adhérents du groupement,
• représenter et défendre les intérêts de la profession auprès des pouvoirs publics
et des partenaires institutionnels,
• promouvoir et valoriser les acteurs de ce marché,
• participer aux évolutions de la normalisation, de la réglementation technique 
et des textes législatifs,
• développer la démarche développement durable engagée par la profession,
• analyser le marché de l’équipement urbain et anticiper son évolution.
Les 22 professionnels du mobilier urbain, adhérents de l’Union nationale des industries
françaises de l’ameublement :
Acropose, Actus, Area, Atech, Buton Industries, Clear Channel, Concept Urbain, Espace
Harmonie, G.H.M, Guyon, Husson International, Indal, Ingenia, Mobil Concepts, Pic Bois,
Plas Eco, Pro Urba, Semco, Seri, Sineu Graff, Sodilor, Spl-Procity, Square, TolerieForézienne.
Pour en savoir plus : www.ameublement.com /mobilier-urbain
L’UNION NATIONALE DES INDUSTRIES FRANÇAISES DE L’AMEUBLEMENT
Organisation représentative de l’industrie de l’Ameublement français, l’Union nationale des
industries françaises de l’ameublement fédère tous les acteurs de l’aménagement et de l’ameu-
blement des espaces de vie, avec un taux de représentativité de plus de 70 %. Le quatrième pro-
jet sectoriel de l’Ameublement français définit trois axes stratégiques pour les cinq prochaines
années :
• gagner en compétitivité ;
• s’approprier la demande en France et à l’étranger, en s’appuyant sur l’image de mar-
que de l’Ameublement français ;
• construire de nouveaux « business models », par l’intégration de toutes les étapes
de la chaîne de valeur et des offres de service.
Au plan national, l’industrie de l’ameublement français emploie 37 430 personnes dans
470 usines de plus de vingt salariés, et représente un marché de l’ameublement neuf de
14,2 milliards d’euros.
Bancs de service public
39
L’Ameublement français
Le groupement PROMU 
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 39
40
ACTUS 
Banc Banlieue
Un mobilier contemporain
à l’aise dans toutes 
les zones de vie urbaine.
ACROPOSE
Banquette KUB, EPURE
Modèle 3 places 
(1 800 x 600 mm)
Piétement en tôle et bois.
Produits 
des fabricants
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 40
Bancs de service public
41
ARÉA
Fauteuil VANCOUVER
Acier
L 0,6 m x l 0,6 m.
BUTON DESIGN
Gamme Venise
Banc BA60
Banc individuel BI60
Structure en acier peint 
et habillage en lames 
de stratifié compact.
Longueur 1 800 – 55 kg.
Longueur 700 – 36 kg.
ATECH
Banquette modulable A-LINÉA
Dans le cadre de l’aménagement 
du complexe Monestié, la ville 
de Plaisance-du-Touch (56) a installé
plusieurs banquettes modulables 
A-LINÉA avec jardinières intégrées.
Banquette : tôle acier métallisé 
et thermolaqué ép. 3 mm
Pot & 1/2 Pot : extravase Ø 800 mm 
ou extravase Ø 1 000 mm.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 41
PRODUITS DES FABRICANTS
42
CONCEPT URBAIN
Banc métal Nastra
Designer Outsign
Longueur : 153 cm / Profondeur : 67 cm. 
Piétements et dossier : Fonte G.S. 
Assise : 1 planche en acier découpé laser 
Assemblage : livré monté, boulonnerie inox
Finition piétements et dossier : grenaillage +
métallisation + 1 couche d’apprêt + 2 couches
de peinture polyuréthane étuvées / Coloris RAL au choix 
Finition assise : galvanisation + 1 couche d’apprêt 
+ 2 couches de peinture polyuréthane étuvées / 
Coloris RAL au choix 
Fixation : par écrous sur tiges filetées.
CLEAR CHANNEL
Banc d’abris réalisés 
en structure acier, 
assise en tôle inox 
et séparateurs en fonderie
d’aluminium.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 42
Bancs de service public
43
ESPACE HARMONIE
Banc Mandala 
Conception, réalisation et gestion
Banc Mandala en acier et boako.
Murets et jardinières Mandala en acier
spécifique au chantier Beaugrenelle
75015.
Design : Eric Manfrino.
GHM
Modèle : KEO
Collection : Mobilier Contemporain
Designer : Michel TORTEL
Banc moulé, assise en aluminium
peinte, pieds en fonte 
métallisée peints.
Option : rétro-éclairage.
Teinte RAL au choix.
h / l / L (mm) : 787 / 646 / 1 795.
hauteur de l’assise (mm) : 400.
GUYON
Banc Linea Seduta Light 
(gamme Linea Light)
Banc en bois exotique (movingui FSC) 
proposé sans traitement de surface ou 
avec lasure teinte noyer, ossature RAL 7016
(ou option RAL au choix).
Disponible avec ou sans accoudoirs.
Designer : Thomas Winkler
Dimensions : 2 300 x 550 x h. 820 mm
Garanties : 15 ans contre le vieillissement 
du bois et 10 ans contre la corrosion.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 43
PRODUITS DES FABRICANTS
44
MOBIL CONCEPTS
Banc Nature puzzle
Design : Pio et Tito Toso
Fabricant : METALCO 
Disponible en granit 
et pierre de marbre
reconstituée.
HUSSON 
Banc/Banquette Cherry Iron
HUSSON International
Tôles découpées au laser, 
en acier galvanisé et thermolaqué.
Plus de 250 teintes au choix.
INGENIA
Banc modèle CAPRI
Fabriqué par INGENIA SA 
et dessiné par 
Alban Gilles.
Longeur : 2 m.
Matériau : fonte de bois.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 44
Bancs de service public
45
PLASECO
Banquette Flower
Edition Sovann Kim
Matériaux utilisés : plastique recyclé et fonte d’aluminium
Couleurs lattes gris
Pieds Alesta February 4
Dimensions : L 2 000 mm x l 470 mm x H 443 mm.
PIC BOIS
Banc Furca
Pour créer la gamme FURCA®, nous avons privilégié les critères
d’éco conception et d’accessibilité.
Les bancs sont réalisés avec des bois locaux et certifiés PEFC : 
naturellement résistants, le mélèze nécessite peu d’énergie pour être
transformé. La quantité d’acier est très réduite, et le montage se fait
selon un brevet basé sur « la mémoire de volume du bois ».
Dimensions : L 2,30 m x H 0,64 m hors sol 0,8 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 45
PRODUITS DES FABRICANTS
46
PRO URBA
Banc Flow City Design
En bois exotique, 
conception Tilman Latz 
pour City Design 
by Pro Urba.
SERI
Banc Atemporel
Fabricant et designer : SERI
Type de matériaux utilisé, 
les couleurs : en acier pour les piéte-
ments et en bois pour l’assise.
Les produits sont disponibles dans
l’ensemble des teintes qui composent
le nuancier RAL standard.
Les dimensions :
longueur : 1 720 mm / largeur : 
625 mm / hauteur : 720 mm.
Poids : 60 kg.
©
 S
té
p
ha
ne
 L
ou
is
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 46
Bancs de service public
47
SODILOR 
Banc Arcachon
Sur mesure, plastique 
recyclé pieds blancs et
lames rouge.
SPL PROCITY
Banc SILAOS
Structure en tube d’acier 30 x 50 mm
peint sur zinc. 
Assise en chêne certifié PEFC 
d’une épaisseur de 36 mm ; 
lasuré acajou ou chêne clair.
Les bancs SILAOS sont disponibles 
en deux longueurs - 1 200 et 1 800 mm –
avec ou sans accoudoirs.
SILAOS est une gamme écologiquement
responsable. Existe en version Senior.
SINEU GRAFF
Twist 
Posture n° 1 (banc 3 places - tablette - chaise inversée)
Design : Agence Stoa
Matériaux : bois exotique lasuré, piètement en fonte 
Dimensions : 2900 x 605 x 800 mm (l x p x h)
Poids : 159 kg
Twist est un système de mobiliers urbains : des mobiliers indépendants 
– chaise, fauteuil, banc, banquette, tablette – s’associent pour créer 
la combinaison qui saura répondre à l’équation posture/lieu/convivialité.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 47
PRODUITS DES FABRICANTS
48
TÔLERIE FOREZIENNE
Gamme 21S
Fabricant TF URBAN, 
Designer MA STUDIO 
Matériaux : inox, céramique, bois 
(selon les versions), couleurs gris métalisé
et selon versions assise inox, bois naturel
ou céramique blanche. 
Dimensions : 174 x 81 x 56 cm. 
SQUARE
Banc gamme H
Structure en acier peint
Lames en ECOTECK 
couleur Havane.
Fabricant : SQUARE
Designer : Ateliers de Design
Félix & Associés.
Longueur : 1,80 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 48
Index
Bancs de service public
49
Acropose
20 Cours A. Borodine
26761 Valence
Tél. 04 75 78 28 60
Fax 04 75 78 28 64
info@acropose.com
www.acropose.com
Actus mobilier urbain
ZA des Landelles 
Rue de la Longueraie 
35520 MELESSE 
Tél. 02 99 13 27 27 
Fax 02 99 13 27 28
contact@actus-mobilier-urbain.fr
www.actus-mobilier-urbain.fr
Area
17 rue d’Ariane
31240 L’UNION
Tél. 05 34 25 21 00
Fax 05 34 25 21 01
Email : contact@area.fr
www.area.fr
Atech
ZI de l’Appentière
Mazières-en-Mauges
CS 80741 
49307 CHOLET cedex
Tél. 02 41 58 57 13
Fax 02 41 58 26 72
Email : contact@atech-sas.com
www.atech-sas.com
Button Design
Rue de la Croix des Chaumes 
ZI - BP 19
85170 Le Poiré-sur-Vie
Tél. 02 51 31 82 43 
Fax 02 51 31 85 02
virginie.faye@buton-industries.com
www.buton-design.com
Clear Channel
4 place des Ailes
92641 Boulogne-Billancourt Cedex
Tél. 01 41 86 86 86
Fax 01 41 86 86 90
Concept Urbain
ZA N°3 – La Fosse Neuve 
151 allée de la Fosse Neuve 
37210 Parcay Meslay 
Tél. 02 47 29 07 08 
Fax 02 47 29 07 09
www.concepturbain.com
Espace Harmonie
110 avenue Marceau
92400 Courbevoie
Tél. 01 41 16 09 09
Fax 01 70 44 84 74
info@espace-harmonie.fr
www.espace-harmonie.fr
www.facebook.com/ESPACE.HARMONIE
GHM
Rue Antoine Durenne
52220 Sommevoire - France
Tél. 03 25 55 43 21
Fax 03 25 55 62 88
Contact : ventes.som@ghm.fr
www.ghm.fr
Guyon
ZI du Felet
8 rue du Pré de la Pie
63300 Thiers
Tél. 04 73 53 14 14
Fax 04 73 53 94 94
info@guyon-sa.com
www.guyon-mobilier-urbain.com
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 49
50
Husson International
Route de l’Europe, BP N° 1
68650 Lapoutrie
Tél. 03 89 47 56 56
Fax 03 89 47 26 03
Email : husson@husson.eu
www.husson.eu
Ingenia S.A.
5, rue du Marais 
93100 Montreuil France
Tél. 01 48 59 91 11
Fax 01 48 59 61 90
www.ingenia-sa.fr
ingeniasa@gmail.com
Mobil Concepts
37 chemin du Mujolan
Domaine de la Poste Royale
34690 Fabregues
Tél. 04 67 13 74 74
Fax 04 67 13 74 64
Contact@metalco.fr
www.metalco.fr
Pic Bois
ZI La Bruyère
01300 Bregnier-Cordon
Tél. 04 79 87 96 40
info@pic-bois.com
www.pic-bois.com
Pro Urba
51 rue Louis-Ampère
93330 Neuilly-sur-Marne
Tél; 01 58 03 00 38
Fax 01 58 03 05 30
prourba@prourba.com
www.prourba.com
Seri
21, rue du Sanital
B.P. 440 
86104 Châtellerault Cedex
Tél. 05 49 21 97 47
Fax 05 49 93 53 95 
www.seri.fr 
E-mail : commercial@seri.fr
Sineu Graff
253A rue d’Epfig
BP 50048 Kogenheim
67232 Benfeld Cedex
Tél. 03 88 58 74 58
Fax 03 88 74 01 00
info@sineugraff.com
www.sineugraff.com
Sodilor
Parc industriel Sud
Z.I. Neuwald
18 rue René-François-Jolly
BP 40739
57207 Sarreguemines cedex
Tél. 03 87 98 25 88
Fax 03 87 98 46 56
Mail : service.commercial@sodilor.fr
www.sodilor.fr
SPL-Procity
CD 113 Allée des Lauriers
78630 Orgeval
Tél. 01 39 08 26 60
Fax 01 39 08 26 66
contact@procity.eu
TF Urban SAS 
10 rue de l'industrie 
42160 Bonson
commercial@tolerie-forezienne.com 
www.tf-urban.com 
Square
5 ZI de Calens
33640 Beautiran
Tél. 05 56 67 00 48 
Fax 05 56 67 04 55
www.square-urbain.com
Plas eco
13-15 rue du Bel-Air
14790 Verson
Tél. 02 31 26 01 30
Fax 02 31 26 05 66
plaseco@plaseco.fr
www.plaseco.fr
Index suite
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 50
Cette publication est un supplément du magazine D’Architectures n° 240
Dossier réalisé sur une idée originale de Rodolphe Dugon, 
président de Espace Harmonie, membre du Groupement PROMU à l'UNIFA.
Sous la direction de Jean-Paul Blais et Gérard Laizé.
D’Architectures 
Éditeur : 
Société d’éditions architecturales
(SEA)  
SARL au capital de 3 000 euros
18 rue Mozart - 92110 Clichy
(France)
Tél. 01 48 24 37 59
Fax 01 42 47 00 76
Directeur de la publication 
Gaël Chervet
Rédacteur en chef 
Emmanuel Caille
Développement commercial
Florence Slama-Gaillard
Conception graphique
Marie-Hélène Regnier
Secrétaire de Rédaction
Camille Didelon
Abonnements : SEA/Innovapresse
abonnement@innovapresse.com
ISSN : 1145-0835. 
Dépôt légal : novembre 2015
Commission paritaire : 
0219 T 84293
© d’architectures 2015
Imprimeur
Graphiste Imprimeur
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 51
Photographie de couverture : New York Worlds Fair, 1964. 
© The Estate of Garry Winogrand,  courtesy Fraenkel Gallery, San Francisco
Le banc n’est-il pas tout à la fois un objet d’art, une possibilité de
pause pour le passant fatigué, un recoin discret pour les amoureux,
mais aussi un outil de stratégie municipale de maîtrise de l’espace
public, quitte parfois à le supprimer pour éviter certaines nuisances.
Designers, sociologues, décideurs, fabricants, urbanistes, juristes,
photographes ou historiens examinent ici le banc à leurs façons. 
Ce petit ouvrage propose un passage de la réalité urbaine quoti-
dienne du banc public à la création d’un banc de service public.
Le banc, dans ce cas, n’est plus un simple mobilier urbain mais
devient un repère symbolique de la ville idéale, de la ville où l’on
peut vivre tous ensemble avec ses différences, se retrouver pour
partager et se baigner dans le plaisir et le confort  d’être assis sur
le banc du coin de la rue.  
Jean-Paul Blais
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 52
©
 T
he
 E
st
at
e 
of
 G
ar
ry
 W
in
og
ra
nd
Bancs de service public
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 1
Hommes assis sur un banc au bord de la rivière Des Moines, Iowa. John Vachon. Mai 1940.
Avec la permission de la Library of Congress, Prints & Photographs Division, FSA/OWI Collection.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 2
5 Pourquoi donc parler du banc ?
7 Le banc, un service public ?
13 Agir sur l’espace public
14 Petite histoire d’un banc emblématique
20 Paroles de bancs : le banc d’hier et le banc de demain
22 Ville « lieu de vie » et mobilier urbain
24 Design & banc
32 Retour de Mexico
34 Retour de Moscou
36 Les normes et les règles sont-elles utiles ?
37 Au droit du banc
38 Le VIA / L’innovation au service de l’aménagement 
des espaces de vie
39 L’Ameublement français / Le groupement PROMU –
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
40 Produits des fabricants
49 Index des fabricants
Bancs de service public
3
///  ///    Sommaire
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 3
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 4
Bancs de service public
5
Q
ue souhaitons-nous pour vivre dans nos villes, comme simples
citoyens ? Une ville agréable à vivre où il fasse bon cheminer,
un espace urbain ordonné, entretenu et aux facettes multiples.
En ville, chacun devrait pouvoir s’asseoir, se poser, être
connecté, avoir des repères signalétiques, utiliser des toilettes
publiques… tout cela sans obstacles ni barrières. Et, dans le mobilier urbain,
ce que nous considérons comme banc doit répondre à des demandes spécifi-
ques : se poser durant un parcours, faire une pause déjeuner, même oublier ses
affaires, attendre le bus, contempler le paysage ou encore installer sa maison
dans la rue même, dernier recours de l’errance. Ce sont quelques-uns de ces
multiples aspects, liés aux usages, qui suggèrent cette idée que le banc devrait
être un service aux habitants, et donc, pourquoi pas, un service public : il est
pour tous, il est gratuit et il est facile d’accès (sous réserves, bien sûr, qu’il ne soit
pas déjà occupé) !
Mais le banc est aussi un objet, voire un objet d’art dans le paysage urbain
comme le montre de nombreuses installations urbaines, il s’adapte à chaque
contexte, à chaque âge de la vie. Le banc est un objet fixé au sol, il qualifie les
caractères d’une rue, d’une place ou d’une placette, il affiche une fonction de
pause publique à cet espace. Cet objet ordinaire est mis en valeur par l’imagina-
tion des designers, par les prouesses techniques des innovateurs, ou encore par
la presse quand un scandale entraîne, sous la pression de la mitoyenneté, sa dis-
parition dans l’espace public.
Ce dossier intègre divers points de vue sur le banc : simples promeneurs, élus,
techniciens, designers, sociologues, urbanistes, paysagistes, financiers, gestion-
naires de voirie… la liste est longue des savoir-faire qui contribuent à la vie de
la ville, et les pages qui suivent n’en sont qu’un aperçu.
Certes, ce dossier présente le banc comme un objet un peu isolé, comme le pro-
duit d’une production industrielle en lien avec des designers, comme si son
emplacement, pour le service public lui-même, n’était pas essentiel. Pourtant,
où est-il nécessaire de s’asseoir dans cette ville, dans ce quartier, dans ce coin de
rue ? Nous savons bien que de telles affirmations ne peuvent se faire sans
nuances : le banc est aussi par ses usages un objet de soucis pour un élu local :
trop de jeunes, trop de bruits, trop de clochards ou d’immigrants occupent
ces bancs et chassent le vieillard qui voulait se reposer ou la famille qui ferme
la fenêtre pour échapper aux nuisances sonores nocturnes.
Ce dossier présente ainsi une diversité d’approches du banc : pour les usagers
comme pour les fabricants, le débat s’ouvre…
Pourquoi donc parler 
du banc ?
Jean-Paul Blais,
sociologue et urbaniste, enseignant 
à l’école des ingénieurs de la ville de Paris, 
ancien chargé de mission au Ministère de l’Ecologie
Gérard Laizé,
Président fondateur de Designer’s Election, 
ancien directeur général du VIA (Valorisation de l’innovation
dans l’aménagement et l’ameublement des lieux de vie),
spécialisé en analyse prospective et stratégie de l'innovation
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 5
6
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle. 
Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. Cathédrale de Poitiers, XIIe siècle.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 6
L
es bancs
publics sont
installés le
long des
trottoirs, sur
des places ou dans
des jardins publics.
Ils restent extérieurs
à l’habitat ou aux
équipements bâtis.
Conçu comme un
meuble particulier
dans l’espace urbain,
le banc public appa-
raît tardivement,
même si son usage
est ancien. Les
connaissances de l’histoire urbaine nous rappellent que
les bancs de façade existaient dès l’Antiquité : des bancs
de pierre, adossés aux bâtiments, étaient disposés des
deux côtés des portes des maisons. Mais c’est dans la pre-
mière moitié du XIXe siècle que les bancs, mobiliers
indépendants mais fixés au sol, contribuent à l’aménage-
ment des boulevards des grandes villes européennes, là
où, auparavant et selon les besoins, des loueurs de chai-
ses proposaient leurs services sur ces boulevards. Avec
l’installation des bancs publics, la possibilité de s’asseoir
s’impose comme une amélioration du mode de vie dans
les grandes villes. Le préfet Rambuteau, après son départ
en 1848, satisfait d’avoir installé des bancs partout sur les
voies publiques parisiennes, s’écrira : « Quand je voyais
plus tard les hommes lourdement chargés se reposer un
instant, les vieillards se chauffer au soleil leur canne entre
les genoux, des mères faire un brin de causette en regar-
dant jouer leurs enfants et, le soir, des familles deviser
joyeusement réunies, je passai épanoui, content d’eux et
de moi1. »
Aujourd’hui, s’asseoir en ville gratuitement n’est cepen-
dant pas évident. Dans la gestion de l’espace public,
apparaissent de fortes contradictions entre, d’une part,
des politiques urbaines qui insistent sur le retour de la
place du piéton et sur les aménagements de la rue qui
accompagnent ce renouveau, tant dans les quartiers
anciens que dans les périphéries et, d’autre part, des stra-
tégies municipales qui n’ont de cesse de supprimer les
bancs considérés comme supports de la délinquance et
image d’une misère
qui devrait rester
cachée ! Pour les ges-
tionnaires politiques
et techniques de l’es-
pace public urbain, le
banc, dans les rues
comme dans les cata-
logues de mobilier
urbain, reste pour-
tant le moyen légi-
time de s’asseoir en
ville, même si nous
savons tous qu’il y a
bien d’autres maniè-
res de se poser : sur
un muret, sur un
rebord de jardinière, au pied d’une entrée d’immeuble,
sur une chaise ou sur un transat installé sur une place
publique devenue plage, ou encore sur les marches de
l’escalier d’un monument…
Dans nos savoir-faire de programmation d’espaces
publics, ce mobilier répond à deux fonctions principales :
permettre le repos ou l’arrêt et embellir l’espace public.
Ainsi, le banc représente une richesse exceptionnelle car
il participe directement à l’organisation de la vie de la cité
et à son confort : une ville qui n’offre pas, à tous, la pos-
sibilité de s’asseoir n’est pas une ville aimable.
Le banc public est un siège sur lequel 
on s’assoit à plusieurs ou bien sur lequel 
on s’allonge ; à la disposition de tous 
les passants, il est installé dans la rue.
L’image la plus célèbre est celle du banc
double, vert, à dossier, prévu pour six places
assises (trois de chaque côté) et créé 
dans les années 1860 par l’équipe de Jean-
Charles Alphand et de Gabriel Davioud
pour les promenades parisiennes.
Bancs de service public
7
Le banc, 
un service public ?
Par Jean-Paul Blais
1. Mémoires du comte de Rambuteau, publiées par son petit-fils
en 1905.
///// ////  
©
 S
.M
al
ek
Fiche d’identité du banc parisien
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 7
Le banc propose un service sans limite de durée.
Il invite à s’installer, il suggère l’hospitalité ; il offre une
halte pour le corps fatigué, un arrêt pour la personne à
mobilité réduite, une pause pour la personne âgée à
laquelle il permet de sortir de chez elle et de voir du
monde, un refuge pour les amoureux, un terrain de jeux
pour les adolescents qui traînent dans la ville ou un
repère pour les mères de famille. Disposé judicieuse-
ment, il permet tout : attendre, surveiller les enfants, se
reposer, profiter du soleil, jouer, palabrer, draguer, regar-
der les passants et les pigeons, se concentrer sur son télé-
phone portable… Confortables (pour les personnes
âgées, des bancs avec des accoudoirs sont quelquefois
proposés), entretenus et sûrs, les bancs sont un objet de
plaisir et permettent de s’asseoir pour contempler la vie
ou la lumière de la ville, ils sont un lieu du temps de vivre,
du repos.
Le banc cristallise la rencontre entre les personnes, il est
un repère familier et parfois quotidien, un point fixe pour
les rendez-vous… Le banc représente une forme concrète
de l’urbanité : rendez-vous des amoureux, comme le
chante le poète, rendez-vous des commères qui observent
la vie du village… Nombreux sont les usagers de l’es-
pace urbain qui se donnent ces rendez-vous, par le biais
des bancs : joueurs de belote, mères et nounous, curis-
tes à la sortie des soins de la station thermale, employés
qui profitent de la pause déjeuner, jeunes désœuvrés…
Tous sont attachés à un « asseyons-nous côte à côte ».
La force du banc n’est-elle pas d’abord d’être un outil du
partage, loin de l’individualisme sous toutes ses formes,
en contradiction avec la qualité de la vie dans la ville ?
Refuge pour le désespéré, le banc offre un service inesti-
mable aux clochards et aux voyageurs sans domicile.
Même si aujourd’hui, pour les bien-pensants, s’installer
dans la rue reste un acte suspect2 et que cette crainte
entraîne souvent, chez les riverains, des flots de protesta-
tions accentuées par la peur de laisser des toxicomanes
s’installer sur des bancs… Ces usages du banc reflètent
un état des rapports sociaux souvent conflictuels : là, il
est réservé aux Blancs – « whites only3 » –, ailleurs, pour
la commune ou pour les voisins, les bancs doivent dispa-
raître et, dans ces cas, soit ils sont retirés, soit un système
de grillage empêche d’y accéder. Dans un bilan sur les
dispositifs anti-SDF, à propos des grilles posées, une
veille de Noël, sur des bancs à Angoulême, un journaliste
rappelle que, depuis vingt ans, des villes ont pris des arrê-
tés municipaux afin de supprimer des bancs au profit de
sièges individuels, de galets, de piques, de pointes4…
Ailleurs encore, ce sont les bandes de jeunes qui
« gênent » car ils occupent les bancs : ceux-ci s’installent
sur les dossiers, ils cassent, ils crient, ils s’y vautrent, ils
font de la musique… Alors la municipalité a tendance à
vouloir démonter ces meubles.
Ce mobilier est fixé et ancré dans l’espace public. Il est un
support physique qui symbolise le partage de l’espace
public entre les personnes, entre les assis et les debout,
entre les mobiles et les posés, entre ceux qui cherchent
l’utilité et les rêveurs.
Le banc se conjugue dans cet espace urbain avec d’autres
mobiliers et la végétation (une caractéristique des boule-
vards urbains est le rythme dans l’occupation des trot-
toirs : un arbre/un banc/un arbre). Son émergence, son
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
8
///// ////  
Action associative. Paris, 2012.
« Derrière chez nous y a un étang / 
Sur le bout du banc ma mie m’attend… »
(Chanson traditionnelle française)
« Sous les grands peupliers, il est un banc 
de pierre / recouvert en tout temps de jasmin
et de lierre / C’est là qu’autrefois dans le calme
du soir/ nous venions tous les deux, 
elle et moi, nous asseoir… » 
(Le banc de pierre, musique de Charles Gounod, paroles de Paul de Choudens, 1877)
« Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes
avec toi, et regarder les gens… / 
Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes 
avec toi, regarder le soleil qui s’en va… »
(Renaud Séchan, Mistral gagnant, 1985, Dès que le chant soufflera,
toutes ses chansons, Paris, 1993)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 8
design, ses matériaux, ses couleurs, ses rapports à l’om-
bre, au soleil ou à la pluie, sa disposition sur les trottoirs
sont des éléments structurants du paysage urbain et de la
lisibilité de ces espaces. Le banc participe à la création
d’une cohérence esthétique, économique, ergonomique
et écologique propre à une agglomération, et s’affiche
comme une image de marque de cette ville (il suffit de
montrer un banc vert pour montrer Paris, un banc
décoré de céramiques pour montrer Barcelone…).
Aujourd’hui, certaines villes commandent des œuvres
d’art pour créer des bancs publics : les artistes, par exem-
ple à Mexico, dessinent des sculptures, du mobilier, des
bancs confortables et tous différents5. Le banc bavard,
banc sonorisé, expérimenté sur la place du Marché de
Liège en 2008, permettait d’entendre des témoignages
d’habitants sur leur ville lorsque l’on s’asseyait.
Image d’une ville, le banc sert ainsi de support de com-
munication : dans les années 1950, les entreprises
Michelin ou Kodak installaient, gratuitement, des bancs
pour contempler un panorama ou pour s’arrêter à l’en-
trée d’un bourg ; aujourd’hui, se développent d’autres
formes douces de sponsoring : « Deux cent cinquante-
cinq nouveaux bancs seront mis en place… Parrainez
votre banc ! », et vous pourrez y laisser une inscription
personnelle6. D’autres implantations peuvent corres-
pondre à la mise en avant d’une valeur symbolique
citoyenne : en 2010, à Fort-de-France, la Fondation
Toni Morrison a rendu un hommage à Aimé Césaire en
offrant « un banc au bord de la route7 ».
Objet ordinaire, le banc public est ainsi devenu un élé-
ment culturel et patrimonial des paysages européens : un
grand boulevard ne s’imagine pas sans ses bancs. Élé-
ments de notre histoire, une soixantaine de bancs sont
répertoriés dans l’inventaire général du patrimoine cul-
turel (du ministère de la Culture), et en particulier des
bancs reposoirs en Alsace. Georges Simenon, dans sa
retraite, raconte son regret de ne pouvoir avoir au fond
de son jardin, dans le Midi, deux bancs verts en lattes de
bois, aux pieds en fonte, qui lui rappelleraient, sans
doute, les boulevards et les heures passées par Maigret à
attendre sur son banc.
Bien visible dans l’espace public, le banc, légèrement ou
fortement détourné, supporte l’expression de mécon-
tentements et de rêves. Les exemples seraient nom-
breux : en 1819, des militants de « Jeune Allemagne »
gravent un cœur percé d’un couteau dans le bois des
bancs et y ajoutent le nom d’un étudiant symbole de la
lutte contre la réaction8. En 2006, à Londres, les Space
Hijackers, groupe spécialisé dans l’occupation de
Bancs de service public
9
2. En France, depuis 1994, le délit pénal n’est plus d’actualité pour 
le vagabondage, malgré quelques restrictions apportées en 2003.
3. Ivan Vladislavic, The Whites Only Bench, nouvelle, Johannesburg,
1996 (éd Zoé, 2004).
4. Le quotidien Sud Ouest, 27 décembre 2014.
5. À Mexico, 71 bancs d’artistes ont été installés en 2007 : 
« Diálogo de bancas ».
6. Selon une brochure du Muséum d’histoire naturelle, 
Jardin des plantes, à Paris.
7. Outre Fort-de-France, une copie de ce banc est installée 
rue Louis-Delgrès, une rue piétonne du XXe arrondissement 
de Paris.
8. Robert Beck, in La Place publique urbaine du Moyen Âge 
à nos jours, Artois Presses Université, 2007.
///// ////  
Silhouette géo-poétique Sleepzone, Amiens, 2013.
« On a tous un banc, un arbre, une rue
où l’on a bercé nos rêves »
(Séverine, Un banc, un arbre, une rue, chanson primée au concours eurovision
de la chanson de 1971, paroles de Jean-Pierre Bourtayre et Yves Dessca)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 9
10
////  ////  Pour qui sont les bancs ? 
« Sur le parvis devant la gare […]. Rien pour s’asseoir, rien pour profiter, habiter […]. 
On démonte les bancs, on plante des piques, on rase les plots […]. Les deux derniers bancs
du parvis sont en surpopulation permanente, les filles se posent sur les genoux des garçons,
les pigeons renoncent à en faire un perchoir […]. Les bancs ne sont pas pour les SDF, 
“les bancs, c’est pour les vrais gens” dira un agent de sécurité. » 
(Joy Sorman, Paris Gare du Nord, Gallimard, 2011)
« Il y a là un banc de riche, une espèce de pelle-à-cul comme on disait en d’autres temps… » 
(Hubert Nyssen, La Femme du botaniste, Actes Sud, 1992)
////  ////  Composition paysagère
« Des bancs de bois et de ciment, disposés à intervalles 
réguliers à la limite du sable, faisaient face à l’océan. 
Sur ces bancs, qui s’étiraient aussi loin que portait le regard… »
(Alison Lurie, La Ville de nulle part, (1965), Rivages Poche, 1988)
« Tous les bancs à l’ombre étaient occupés […]. 
Deux marins s’étaient vautrés sur un banc au soleil […]. 
Ils s’assirent sur un banc dans la lumière. Derrière eux, 
sur la chaussée, les autos glissaient, rapides et sifflantes. »
(John Dos Passos, Manhattan Transfer, (1928) Gallimard, 1996)
////  ////  Le banc du quotidien
En 1900, Jean Lorrain contemple les midinettes qui, à la pause
de midi, arrivent au jardin des Tuileries : « Comme un essaim
d’hirondelles et de moineaux francs, cela s’abat sur les bancs,
autour des statues […]. Cela s’installe par groupes, papote,
ramage, et déballe hors du panier, sur des papiers gras, babas
au rhum et cervelas. »
(Jean Lorrain, La Dame aux lèvres rouges, portraits, Bartillat, 2000).
« Chaque banc a ses habitués qui l’occupent aux mêmes 
heures de la journée […]. Certains du genre qu’on voit assis
dans ces quartiers-là […]. On rencontre toute espèce de gens
et c’est amusant », commente Maigret.
(Georges Simenon, Maigret et l’Homme du banc, (1952), Romans, T. II, La Pléiade, 2003).
////  ////  Un support de mémoire
« J’avais dit dans un livre que parmi tous 
les mémoriaux aux États-Unis, il n’y en avait 
aucun pour les esclaves, raconte Toni Morrison.
Il n’y a pas d’arbre, pas de cour, pas de statue, 
pas même un banc au bord de la route. » 
(Entretien lors d’un colloque sur son œuvre, Paris, Le Point,
5 novembre 2010)
////  ////  Site de rencontre
Gustave Flaubert dans Bouvard et Pécuchet (1881) a mis 
en avant l’espace public : « Quand ils furent arrivés au milieu
du boulevard, ils s’assirent à la même minute sur le même
banc. » Dans cette première moitié du XIXe siècle, sous 
la monarchie de Juillet, les bancs viennent d’être installés sur
les boulevards et le contexte est simple : « Il faisait chaud,
dans ce milieu d’après-midi, presque 33 °C sur le boulevard
Bourdon qui se trouvait absolument désert », en plein Paris
près de place de la Bastille, ils marchaient, venant l’un en face
de l’autre sans se connaître le moins du monde. Et, ils s’assirent
sur le même banc… alors, « ils parlent, ils parlent, le crépuscule
tombe », commentera Michel Butor plus tard à propos 
de l’œuvre de Flaubert. (Improvisations sur Flaubert, 1984).
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
////  ////  Et site de séjour
« Les feuillages épais et frissonnants des pla-
tanes sont les rassurants alliés de ma fugue,
j’ai le droit de me laisser tomber sur un banc
pour y reprendre souffle… Pour les rassurer
(les passants), je m’accoude au dossier du
banc et croise élégamment les jambes,
essayant ainsi de copier la fringante
Dominique d’autrefois ? Je vais même
jusqu’à renverser la nuque en arrière comme
quelqu’un qui se dore au soleil… J’aimerais
m’allonger sur ce banc. J’y resterais juqu’à
demain matin comme une clocharde ivre… »
(Dominique Rolin : Le Gâteau des morts, Paris, Denoël, 1981)
////  ////  Lieu d’observation
« Nos mémés sont au courant de tout ce qui 
se passe à Saint-Fulcran. Car nous avons des
bancs, où tout visiteur arrivant par toute
entrée se fait soigneusement commenter […].
En pratique on s’agglomère sur certains bancs
selon le temps qu’il fait et les brouilles 
qui se nouent ou qui s’estompent. Il y a 
de la place pour six au bout de l’avenue […]
protégé du vent du Nord-Ouest […] en été
vers dix heures, on cherche le banc à l’ombre
de l’église (de là, on contrôle les usagers 
de la cabine téléphonique). » 
(John Harris : « Le Banc orbital », in Le Monde, été 1989)
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 10
l’espace public, pratiquaient la guérilla du banc
public en installant des bancs là où il n’y en a pas ou bien
là où ils avaient été enlevés9… On découvrait, en 2013,
peinte sur des bancs, la silhouette géo-poétique
Sleepzone, marquée pour signifier que le banc permet de
s’allonger… et de se libérer de la verticalité de la ville10…
Nous croisons sans cesse des bancs dans nos lectures et
dans les images. Dans un simple bout de phrase, le banc,
assise élémentaire presque vulgaire, propose une rupture
dans le récit, caractérise l’espace de l’attente et de la ren-
contre de l’autre ou parvient presque parfois à être le
héros de l’histoire (comme dans Maigret et l’Homme du
banc). Dans son roman Bouvard et Pécuchet, Flaubert
décrit, dès les premières lignes, la richesse d’une rencon-
tre permise par l’existence d’un banc sur le boulevard.
Le banc situe le vivre ensemble, le voir, l’être vu, il est lar-
gement utilisé comme support de l’imaginaire littéraire,
même s’il semble inutile dans le déroulement du récit,
il introduit subrepticement une dimension urbaine
concrète à l’histoire. Nous retrouvons très fréquemment
des bancs, occupés ou vides, dans les expositions de
travaux photographiques (les sujets du clochard ou
des amoureux sont souvent proposés) ainsi que dans
les films (le mobilier urbain et en particulier les bancs,
parsemés dans la ville, servent de repères à l’action lors de
poursuites, de fugues ou autres cavales… Assis, le person-
nage… devient le spectateur du théâtre de l’urbain11…).
Objet industriel, les bancs publics, soumis aux intempé-
ries, sont dispersés dans l’espace urbain et doivent être
l’objet d’attentions, de règles d’achat et d’entretien, ainsi
que pensés par rapport aux emplacements où ils doivent
être posés. Ils sont liés aux normes, aux séries, aux inno-
vations, aux qualités de leurs composants et aux tendan-
ces du design. Les gestionnaires des collectivités compo-
sent avec les enjeux économiques et les questions de
maintenance et sont confrontés aux propositions d’im-
plantation ou de conservation des assises en ville, parfois
face à des perspectives électorales afin de ne pas faire
peur aux riverains, quelques fois pour tenir compte des
zones protégées – comme celles d’un quartier protégé
ou d’un monument historique –, parfois et souvent face
aux exigences des maîtres d’œuvre et des artistes.
Bancs de service public
11
///// ////  
///// ////  
9. www.spacehijackers.org, octobre 2006.
10. Action artistique menée par Nathalie Plet, en Picardie en 2013.
11. Thierry Paquot, La Ville au cinéma, Encyclopédie, édité par 
Les Cahiers du Cinéma, 2005.
« Les bancs verts qu’on voit 
sur les trottoirs… »
(Georges Brassens Les amoureux des bancs publics, 
1952, éd. Ray Ventura)
Berlin, devant le Deutsches Historisches Museum, 2015.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 S
.M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 11
Les collectivités ne devraient-elles pas intégrer
cette notion de « banc de service public », afin de pren-
dre en compte la nécessité d’offrir dans la ville des bancs
à l’usage de tous ?
Et, pour chacun de nous, le banc permet aussi de prendre
l’air du temps : étendu sur un banc, un homme paraissait
dormir… il prenait un bain d’air citadin12… Le banc n’est-
il pas un prélude symbolique de la ville idéale, de la ville
où l’on peut vivre ensemble avec ses différences ? S’y
retrouver pour partager et se baigner dans le simple plai-
sir de s’asseoir sur le banc du coin de la rue ?
Et ainsi ne peut-on pas favoriser une stratégie d’installa-
tion des bancs qui développerait les nuances d’usage entre
d’une part le banc utilitaire, caractérisé par la proximité, par
une place stratégique (tel le banc circulaire disposé autour
du plus haut arbre de la propriété et de la région, le point
le plus élevé, dans l’Arrière-Saison, le roman de l’Autrichien
Adalbert Stifter) et d’autre part le banc du désir, (un banc
de marbre, dans ce même roman, sur lequel une jeune
femme et un jeune homme s’attardent13).
Tous ces usages et ces fonctions nous conduisent à affir-
mer que le banc, dans l’espace public urbain, devrait être
considéré comme un service public : ne doit-il pas offrir
la possibilité de séjourner dans de nombreux lieux
publics de nos villes et celle de s’arrêter dans une société
obsédée par la mobilité ? Face aux riverains et aux muni-
cipalités réticentes, ne faudrait-il pas ériger un droit à
s’asseoir qui serait symbolisé par le banc de service
public ? 
12. Jean Tardieu, La Part de l’ombre (1952), Gallimard, 1972.
13. Nous reprenons ici une distinction établie par Michael Jakob
dans la Poétique du banc, éditions Macula, Paris, 2014, dans 
un commentaire (pages 100 à 119) du roman d’Adalbert Stifter
de 1857.
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
12
////  ////  Et le banc restera 
toujours un sujet de poésie
« Il a suffi d’un banc pour que ta main 
me touche, il a suffi d’un banc pour que 
nos cœurs s’étreignent… »
(Louis Aragon : Les Yeux d’Elsa, Paris, 1942)
Théophile Gautier utilise un banc de pierre : 
« Il est un banc solitaire et moussu /
Où l’on croit voir la rêverie assise »
(Dans Le Parnasse contemporain, tome I, 1886)
Même si, la vieille dame « a tout de même
pleuré, après avoir pris soin de s’asseoir 
sur un banc ».
(Raymond Queneau, Courir les rues, 1967)
Ou encore, le banc participe à la mise en œuvre
des rêves et des délires : « Cet enfant, qui est
assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme
il est gentil ! Ses yeux hardis dardent quelque
objet invisible, au loin, dans l’espace. Il ne doit
pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne
s’amuse pas, comme il serait convenable. »
(Les Chants de Maldoror, comte de Lautréamont,
chant deuxième, strophe 6, 1869)
« Dans un square sur un banc / Il y a un homme
qui vous appelle quand on passe… »
(« Le désespoir est assis sur un banc », chante Germaine Montero
sur un texte de Jacques Prévert, Paroles, 1945)
///// ////  
« Sur les bancs du Prado / à l’ombre des
grands platanes / On voit lorsqu’il fait beau /
le plus vivant des tableaux… »
(Claire Réda. Paroles de G. Koger)
Banc de Toni Morrison, état en 2015. Paris, 20e.
Dans la rue pour le millénaire de la cathédrale de Strasbourg,
2015, artiste Christel Lechner.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 12
Bancs de service public
13
‘
Adjoint au maire d’Aulnay-sous-Bois 
(Seine-Saint-Denis), Denis Cahenzli, chargé
de l’urbanisme, de la rénovation urbaine 
et de la démocratie locale, a bien voulu
aborder avec nous la question du banc.
’
D
’abord, le banc peut être considéré comme un service public, même si cette expression
surprend un peu, car elle laisse penser à l’autonomie d’un mobilier urbain particulier
dans l’espace public. Or le banc est un élément intégré dans la qualité de nos espaces
urbains et même parfois un élément de son décor.
Le banc doit faire partie d’une politique d’ensemble des déplacements à pied dans la ville : tous ces
déplacements que l’on effectue en ville, en particulier pour les petites distances, ne peut-on pas les
faire mieux à pied ? Nous avons, dans notre commune, une politique de développement des
modes de circulation doux et non polluants ; pour une course, pour aller chercher un enfant à
la crèche ou à l’école – et nous savons que chacun est toujours pressé –, l’usage de la voiture néces-
site de sortir du garage, de se garer, de payer le stationnement… À Aulnay-sous-Bois, nous avons
expérimenté le système Pédibus (un cortège d’accompagnement des enfants à pied à l’école, sous
la conduite des parents volontaires, qui suit un trajet déterminé avec des arrêts, donc l’attente du
reste du groupe). Mais pour certains parents, la régularité n’a guère été possible.
Dans l’application de ces politiques, le banc est incontournable.
Ensuite, la possibilité de s’asseoir en ville est une nécessité pour des habitants qui vivent de plus en
plus vieux et qui ont besoin de s’arrêter dans leurs cheminements. L’aménagement des espaces
publics et des voies doit offrir un rythme où l’assise est présente.
Mais quand on installe un banc, des riverains vont nous demander peu après de l’enlever. En effet,
après certaines heures, ce banc attire des regroupements qui gênent les voisins : bruits, rires, radio
trop forte, dépôts sauvages (canette, bouteille…) qui transforment le banc en mini-déchetterie.
Le banc donne alors le sentiment que la ville est sale, que l’on ne peut pas y dormir tranquille. Nous
pourrions presque dire que le politique est sollicité pour éradiquer le banc. Et les solutions sont
délicates, car il faut créer une médiation entre les différentes catégories d’usagers des espaces
publics, et que la solution qui considérerait qu’il suffit simplement de déplacer le banc ne fait que
reporter un peu plus loin les mêmes nuisances.
Dans un plan de déplacement piéton, nous avions installé, le long d’une voie entre la gare et
un quartier, des sièges de repos type assis-debout, sur lesquels on peut se poser un peu avant de
repartir. Ces sièges permettent d’éviter les regroupements mais ne permettent pas de s’allonger ou
de siroter une canette de bière… Une réflexion s’engage à nouveau, avec le conseil de seniors, sur
ces services à rendre grâce aux bancs ou à d’autres sièges adaptés qui permettent la rencontre entre
les habitants et, en même temps, favorisent les déplacements des piétons dans les quartiers.
Ces réflexions impliquent aussi la prise en compte des besoins des personnes handicapées (mal-
voyants, handicapés moteurs), dont la demande d’améliorations de l’espace public pour y circuler
facilement est forte. 
Agir sur l’espace
public
Propos exprimés par Denis Cahenzli, 
29/09/2015
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 13
14
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française 
du XIe au XVIe siècle. Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. 
Le long des maisons dans le Midi de la France à Cordes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 14
L
’histoire du
banc est
inséparable
de celle de la
promenade :
les codes de cette
dernière ont façonné
des espaces spécifi-
ques, d’abord les jar-
dins puis les boule-
vards, et les ont gar-
nis de nouveaux
mobiliers. Mais il faut
attendre le XIXe siè-
cle pour voir se bana-
liser et se systématiser des espaces publics porteurs d’un
vocabulaire paysager cohérent et fondé en partie sur la
production de lignes de mobiliers urbains qui contri-
buent à bâtir l’identité parisienne. Au XXe siècle, les espa-
ces publics de la capitale connaissent un double mouve-
ment parfaitement lisible à travers l’histoire du banc :
le règne de l’automobile bouleverse la rue au point d’en
redéfinir la forme et la fonction ; et récemment, l’aban-
don des théories fonctionnalistes remet au goût du jour
l’espace public haussmannien en y appliquant de nouvel-
les normes techniques. Aujourd’hui, le débat sur le chan-
gement de modèle et les nouvelles interrogations sur son
implantation est révélateur d’une question plus large
portant sur l’innovation et la modernité dans un espace
public trop nostalgique de son rayonnement passé.
LE BANC NAÎT DANS LE JARDIN
Le banc apparaît au XVIIe siècle dans les jardins, complé-
ment de la pratique naissante de la promenade. Lorsque
l’art des jardins est appliqué à l’espace urbain, le banc y
est implanté selon une logique de composition décisive
pour l’avenir des espaces publics parisiens.
Pour les gens modestes, les pieds ont longtemps été le
principal mode de locomotion, dans des villes qui étaient
paradoxalement beaucoup moins adaptées au piéton
qu’aujourd’hui : à la fin du XVIIe siècle, les voies de cir-
culations sont fangeuses, dangereuses et encombrées,
héritées de la période médiévale. Se déplacer en ville est
périlleux pour celui qui n’a que ses pieds : il peut se faire
bousculer, écraser, assommer ou étouffer à tout
moment, dans des rues colonisées par les foules, les mar-
chands, les calèches et le bétail.
À Paris, comme le souligne les travaux de l’historien
Laurent Turcot, le jardin des Tuileries, espace clos et
séparé de la ville, est
le lieu privilégié de la
promenade. Cette
dernière, qui s’effec-
tue en communauté
fermée, s’articule sur
la présence d’une
grande allée plantée
et de contre-allées.
Les bancs apparais-
sent et se banalisent
dans ce contexte,
favorisant les rencon-
tres et renforçant la
dimension du voir et
être vu. Des bancs en bois fleurissent en effet au jardin
des Tuileries ; leur nombre passe de huit en 1678 à un
peu moins de deux-cents à la fin du siècle. Ils permettent
de s’arrêter, de se reposer, mais surtout d’observer et de
se montrer assis, droit et distingué. Le banc naît donc à
Paris dans un cadre particulier, le jardin, et sert d’assise à
une figure particulière, le promeneur mondain. Il appa-
raît en dehors de la ville et de ses rues encombrées pour
s’ériger comme l’une des composantes d’une scé-
Dans l’histoire urbaine, le banc parisien 
reste emblématique du droit du citadin 
à circuler dans la ville. Stéphane Malek,
urbaniste-paysagiste, a rédigé, en 2011, 
pour l’Université Paris 1-Sorbonne 
une histoire du banc public parisien 
afin d’analyser l’évolution de la rue. 
Nous en avons extrait quelques pages.
Bancs de service public
15
Petite histoire d’un
banc emblématique
Un banc dissymétrique à Paris.
///// ////  
©
 J
.-P
.B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 15
nographie au service des rituels de distinction.
Sa première fonction est donc théâtrale : on s’y assoit
pour se montrer et pour observer le spectacle des prome-
neurs bien habillés. Mais que ce soit dans les allées cen-
trales des jardins ou dans leurs contre-allées, le banc est
toujours implanté dans une logique de circulation :
façonné par et pour la promenade, l’espace doit favoriser
la marche et les bancs sont disposés sur le côté, de façon
à ne pas entraver les déplacements.
LE PRINCIPE DU BANC EST APPLIQUÉ À L’ESPACE URBAIN
Au XVIIIe siècle, le modèle du jardin est appliqué à l’es-
pace urbain où naissent de véritables promenades plan-
tées. Le banc commence à conquérir la ville, selon les
principes fonctionnels et de composition spatiale qui ont
fait son succès dans l’espace clos du jardin. Mais comme
la promenade devient une activité accessible à tous, de
moins en moins dépendante des pratiques mondaines et
de plus en plus individualisée, le banc s’offre à tout cita-
din, quel que soit son statut.
Comme pour sa composition générale, le boulevard a
puisé dans l’héritage du jardin à la française son orne-
mentation en accessoires. La présence des équipements
hérités des jardins, dont la fonction principale est de
favoriser la promenade, fait que le boulevard ne peut être
assimilé à une rue : « Les bancs, chaises, illuminations et
arrosages sont fondamentaux dans la mesure où ils pré-
servent la fonction récréative du boulevard en le caracté-
risant comme promenade publique » (Turcot). C’est
dès 1751 que la municipalité demande de placer des
bancs de pierre de la porte Saint-Antoine à la porte
Saint-Honoré, ainsi, la promenade permet l’émergence
de pratiques encore inédites dans l’espace urbain : s’as-
seoir, faire halte et observer le spectacle de la rue (alors
que depuis 1666, il était interdit aux marchands de dis-
poser des bancs dans la rue devant leurs boutiques).
Le banc est au service du mouvement, qu’il ne doit pas
entraver mais qu’il peut moduler, le banc est donc pensé
initialement comme une condition d’utilisation de
la promenade piétonnière, libre et ouverte à tous.
16
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 G
ér
ar
d
 L
ai
zé
©
 S
. M
al
ek
Exèdre du jardin des Tuileries.
Le banc des parcs et jardins. 
Le modèle de Davioud en gondole.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 16
Courant XVIIIe, le boulevard a constitué une matrice
d’innovation viaire et plus tard, la mise en scène de la rue
haussmannienne s’inscrira en partie dans cette lignée.
LE BANC, NOUVELLE RÉFÉRENCE URBAINE
Au XIXe siècle, sous l’impulsion de Rambuteau, puis
d’Haussmann, le banc est à la croisée de deux innova-
tions : par son implantation, il hiérarchise les voies et
permet la circulation piétonnière ; par sa forme, il devient
un référent visuel majeur, profondément ancré dans
le paysage réel et imaginaire de la capitale.
De fait, l’histoire du banc public à Paris, tel que nous le
connaissons aujourd’hui, commence avec le baron
Haussmann et Adolphe Alphand. Mais les principes qui
sous-tendent leur action (l’influence des lieux de prome-
nade, les logiques de séparation des flux et la naissance
d’un espace piétonnier) sont à l’origine de la composition
de l’espace public parisien et de l’implantation de son
mobilier urbain. Dans ce domaine, l’apport fondamental
d’Haussmann a été la systématisation et la généralisation
de cet héritage à l’échelle de la ville, la création d’une ligne
d’objet unique et la conception globale de son implanta-
tion. Les espaces publics, supports des réseaux qui struc-
turent la ville, deviennent un outil pour organiser l’espace
urbain : la rue est entièrement normalisée, technique-
ment et administrativement, dans ses dimensions, ses
réseaux d’infrastructure et son mobilier. Paris
Bancs de service public
17
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
Ci-dessus, le banc Davioud. Ci-dessous, les bancs 
du jardin des Plantes sont inspirés des squelettes de baleines 
ou de dinosaures que l’on trouve au muséum.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 17
18
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 S
. M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 18
devient Paris, et son banc, inchangé depuis cette
période, une des composantes de son aura.
C’est à ce moment que fleurit tout un vocabulaire fonc-
tionnel et esthétique qui continue toujours de fonder
l’identité urbaine de Paris : les candélabres, les fontaines,
les kiosques, les grilles d’arbres, les vespasiennes et
même les arceaux de fonte qui entourent les pelouses
font partie d’un paysage familier que l’on connaît mais
que l’on ne remarque plus. Le couple arbre-banc, « for-
mule du confort de l’assis en ville » apparaît donc
comme un principe fondateur de la composition de la
voirie, le second n’étant qu’un « complément » du pre-
mier, élément majeur de la promenade urbaine. Et en
même temps le banc devient une production en série, ce
banc de fonte et de chêne, que l’on appelle banc parisien
ou banc Davioud, est très différent du banc public en
pierre antérieur peu confortable et il présente un double
avantage : son faible coût et son entretien aisé, permet-
tant une intervention rapide et efficace.
OUBLIER LE BANC
Au cours du XXe siècle, alors que l’automobile redéfinit
la ville selon ses propres logiques de vitesse et d’exploita-
tion, la place du piéton et de son écosystème est considé-
rablement réduite et le nombre de bancs diminue.
L’aménagement qualitatif de l’espace piétonnier est
délaissé, les rues se transforment en artères bruyantes et
encombrées par des objets disparates. Les théories urba-
nistiques de distribution des flux et de séparation radicale
des services et des circulations bouleversent le modèle de
la rue tel qu’il a été forgé au XIXe siècle. La politique
d’aménagement cherche alors à élargir les chaussées,
à créer du stationnement – question devenue centrale –,
à fabriquer des autoroutes urbaines, à installer du mobi-
lier de défense… les bancs suivent les flux et reflux entre
trottoir et voirie.
Parallèlement, les années 1970 et 1980 font une place
plus importante aux piétons, mais dans le cadre d’une
stratégie qui vise la réservation de territoires à un sys-
tème de mobilité dominant. La généralisation de la voie
piétonnière dans toutes les agglomérations françaises
(la première apparaît à Rouen en 1971), n’est-elle pas un
symbole de la tension entre des modes de déplacements
qui ne parviennent plus à cohabiter ?
UN RETOUR À LA RUE ?
À Paris, au début des années 1990, des projets d’aména-
gement ambitieux ont lieu sur des grands axes de circu-
lation. Ces grandes opérations s’inscrivent dans une
lignée haussmannienne et tentent de prendre en consi-
dération les enseignes de façade et le mobilier urbain :
les Champs-Élysées, l’avenue d’Italie, la rue de Flandres,
les boulevards Vincent-Auriol, de l’Hôpital et Arago…
Les éléments de composition de cette requalification
sont les mêmes et visent à redorer l’image de marque de
la métropole parisienne : nouvelles plantations d’arbres,
matériaux de qualité sur les trottoirs, rénovation de
l’éclairage et pose d’un nouveau mobilier urbain. Ce sont
les espaces civilisés qui vont peu à peu, au milieu de
la décennie, redonner vie à des voies jusqu’ici dominées
par la circulation routière
Dans ces voies, le banc double historique n’est plus
la seule possibilité : banc Wilmotte, bancs de la prome-
nade plantée, ceux du boulevard des Maréchaux ou
des berges de Seine… Mais une recherche de rationalisa-
tion de l’implantation apparaît. Cette stratégie cherche à
libérer l’espace visuel et l’espace de cheminement, à adap-
ter le mobilier à l’espace et à l’usage et à éviter l’accumu-
lation. Le choix d’implantation est fonction tout d’abord
de la largeur du trottoir et de sa fréquentation, puis de
la présence ou non de terrasses ou d’arbres d’alignement.
Mais le principe de composition reste semblable à celui
qui est né sous le Second Empire. Il relève d’une gram-
maire marquée par l’héritage de cette époque et qui obéit
à une double logique : végétalisation et patrimonialisation.
Le banc public de voirie répond toujours à cette double
logique et, comme le soulignait Alphand, il demeure le
« complément obligé de la voie plantée » et constitue un
élément du patrimoine de la rue parisienne. 
www.stephanemalek.com
Bancs de service public
19
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 19
20
Bonjour !
Bonjour ! Mais t’es qui toi ? 
Tu ressembles à rien !!!!
Moi ? Mais, ça se voit pas ? 
Je suis le nouveau banc.
Le nouveau banc ?????
Oui, je suis le nouveau banc et je viens 
te remplacer.
Quoi ? Me remplacer ????? Tu dois faire
erreur mon cher ami. Ça fait plus de cin-
quante ans que je suis là et je compte 
bien y rester encore longtemps !
C’est pas ce qu’on m’a dit…
Ah oui… Et qu’est-ce qu’on t’a dit ?
Que tu étais trop vieux, usé, plus très solide 
et plus du tout adapté aux nouveaux usages 
de la rue. En fait, tu n’es pas très…
« tendance », quoi ! Tu comprends ?
Moi ? Pas très « tendance » ? Mais qu’est-ce
que tu as de plus que moi, hein ?
Ben… Moi, j’ai été fabriqué pour 
satisfaire les besoins des habitants 
d’aujourd’hui. Pas ceux d’hier. 
Ha ! Ha ! Ha !
Tu veux dire que je ne sers plus à rien ? 
C’est ça ? Tu sais combien de gens 
se sont assis sur mes lattes et combien 
y ont même dormi ? Combien y ont 
avalé leur déjeuner, combien y ont fait
connaissance et s’y sont même conter 
fleurette ? On a même fait une chanson 
là-dessus. Tu sais combien de secrets 
et d’indiscrétions j’ai pu entendre ?
Je suis peut-être pas « tendance » 
comme tu dis, mais je suis un grand 
témoin de mon temps, moi ! 
Alors que toi, tu crois tout savoir, 
mais tu n’as rien vécu… Et puis… 
Regarde un peu mon assise : elle est tout 
en bois massif. Et mes pieds, regarde : 
c’est de la fonte, de la vraie ! Il y a même 
les armoiries de la ville dessus. Et toi, 
tu veux me remplacer ? J’hallucine !
Peut-être, mais il y a une chose que tu n’auras
jamais.
Ah oui ! Et laquelle ?
Paroles de bancs : 
le banc d’hier et 
le banc de demain
Propos subrepticement « volés » à Beauvillage, 
place des Marronniers, le 15 juin 2021 à 14 h 30.
Éric Burie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 20
Bancs de service public
21
Je suis un banc « connecté » moi, 
mon cher papy.
Un banc quoi ?
Ça m’étonne pas ! T’es « total largué » !
« Connecté », j’te dis. Ça veut dire que je peux
rendre plein de services aux habitants…
Mais moi aussi ! La preuve, c’est qu’ils vien-
nent tous s’asseoir ici !
Pfttt ! Je t’explique. Regarde : là, j’ai une prise
électrique pour recharger tous les appareils porta-
bles. Là, c’est un code-barres que tu peux flasher
avec ton smartphone et tu auras toutes les expli-
cations sur l’histoire du quartier. Et là, en dessous,
c’est un éclairage led. Ça consomme presque pas.
On prévoit même, dans quelques années, de met-
tre dans le dossier de mon futur petit frère un toit
dépliable qui se déclenchera tout seul en cas de
pluie. Et bien sûr, je vais être installé en zone wi-fi.
En zone quoi ?
T’es vraiment « reloud » ! Laisse tomber…
Mouais… Mais… dis-moi : on pourra 
s’asseoir quand même ?
Très drôle ! Figure-toi qu’en hiver, mon assise
est chauffante ! Qu’est-ce que t’en dis ?
C’est bien, c’est bien… 
Dis, je pense à un truc…
Vas-y toujours, mais je crains le pire !
Et si on demandait au chef de ville de me
décaler un peu sur le côté ? Comme ça, il y
aurait plus de place et on pourrait s’installer
là tous les deux. C’est pas grave si on est dif-
férents. Ça n’empêche pas de vivre ensem-
ble. Et puis, c’est enrichissant…
Mmmh… Ouais… T’as raison… Comme ça,
tu pourras me raconter tes souvenirs !
Et moi, je pourrai recharger mon portable…
Ha ! Ha ! Ha !
??
Dessin de Stéphane Malek,
mémoire, Paris I, 2011.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 21
VERS UNE CIVILISATION URBAINE SANS LIMITES
Aujourd’hui, 50 % des humains vivent en ville. Ils
devraient être 66 % en 2050. En France, 90 % de la popu-
lation est rassemblée sur 20 % du territoire. En 2025, la
planète comptera 37 mégalopoles dont la population
sera supérieure à 10 millions d’habitants.
Les villes représentent toutes les contradictions d’une
civilisation. Foi dans le progrès et la modernité d’un côté,
creuset des crises de la société de l’autre… La civilisation
des machines a engendré des mégapoles presque inhu-
maines. En dépit des immenses populations qu’elles
peuvent rassembler, le contexte environnemental est
souvent invivable. Atmosphère irrespirable, nuisance
sonore, insalubrité de certains quartiers, insécurité chro-
nique, mais également rythme frénétique de la vie entre
travail et maison, boulimie consommatoire du fait de la
sollicitation de l’offre marchande, surpondération de
l’apparence, appât des plaisirs, anonymat et isolement…
Plus une ville est étendue, moins elle est cohérente et
moins son peuplement et son organisation urbanistique
sont homogènes.
Si l’anonymat des grandes villes protège, il réduit consi-
dérablement la valeur de la citoyenneté. Comme semble
le prouver la situation des villes nouvelles construites à la
périphérie de Paris, si l’organisation urbanistique offre
aux habitants une autonomie vitale, elle ne provoque pas
le sentiment d’appartenance que l’on rencontre dans des
villes historiques, a fortiori de petite taille.
Quand on évoque la ville sur un plan positif, on pense au
centre-ville. Le reste est pis-aller.
L’homme a besoin des villes en tant que lieu d’échanges et
les banlieues doivent être considérées comme en faisant
partie. Elles sont le creuset d’une dynamique culturelle
métissée. Les villes constituent les meilleures armes
contre le racisme et l’intolérance lorsqu’elles permettent
de côtoyer l’autre dans la vie quotidienne et d’apprendre à
le connaître. A contrario, une organisation en ghettos pro-
voque des oppositions communautaires et de l’insécurité.
Sur la base de ce constat, qui ne rêve de vivre à la campa-
gne ? Avec comme critères de choix l’air pur, le silence, la
proximité de la nature – végétation et animaux – une
réconciliation avec le rythme des saisons et un contact
humain « authentique ». Les populations rurbaines se
développent sur ces valeurs. Une image idéalisée qui
peut sous-entendre des déceptions car la société évolue
dans les milieux ruraux comme dans les villes. Ce qui
semble évident à l’avenir, c’est que les futures mégapoles
devront laisser plus de place aux espaces végétalisés pour
les rendre plus vivables. Et, sur ce principe, les urbanistes
devront rompre avec le principe ancestral d’une crois-
sance de la ville en colimaçon à partir du cœur historique
pour opter pour une organisation sous la forme de parts
de tarte alternant des zones de construction et des zones
arborées et paysagères, ces dernières facilitant de sur-
croît l’implantation des transports intercités.
La question est : comment redonner une âme aux villes ?
Au-delà des solutions qu’apportent les plans d’urba-
nisme, l’architecture, les transports, les services ou les
nouveaux modes de communication, le mobilier urbain
contribue à créer ce lien dans la ville. Si l’on considère la
ville comme un lieu de vie, la question de l’aménagement
des lieux publics – rues, places, jardins et parcs, gares, etc.
– devient cruciale dans la mesure où il améliore la qualité
de vie des habitants et valorise l’image de la cité.
LES DONNÉES DONT DOIT TENIR COMPTE
LE MOBILIER URBAIN AUJOURD’HUI
Traiter le mobilier urbain uniquement sous l’aspect
esthétique serait réducteur. Ainsi, pour être efficaces, les
solutions apportées doivent dorénavant tenir compte
des problématiques de l’époque. Elles peuvent être d’or-
dre sociologique, notamment en ce qui concerne la ges-
tion des flux de population et l’amélioration de la qualité
de la vie citadine, fonctionnel en fonction des nouveaux
usages qui en sont faits, culturel par l’exploitation de
valeurs identitaires locales, ou environnemental, plus
particulièrement en ce qui concerne le respect et la pré-
servation de l’environnement, qu’il s’agisse de l’intégra-
tion dans l’histoire de la ville, de la collecte des déchets
ou des économies d’énergie.
Sans être exhaustifs, dans cet esprit, les points suivants
peuvent être évoqués :
 La canalisation des flux de circulation pour améliorer le
confort et la sécurité des piétons.
 L’amélioration des conditions d’attente des transports
en commun.
22
Ville « lieu de vie » 
et mobilier urbain
Par Gérard Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 22
Bancs de service public
23
 La réduction de la consommation d’électricité dans
l’éclairage public.
 Une meilleure exploitation directionnelle de la lumière
qui permette de redécouvrir la nuit.
 Le tri et la récupération des déchets en plus des mesu-
res actuelles de sécurité.
 Les nouvelles fonctions des assises urbaines : bancs,
aires de pique-nique… et leur implantation dans la ville
(points de vue, pauses dans les déplacements…).
 L’organisation de parcours découverte.
 Le stockage sécurisé des cycles.
 L’intégration harmonieuse de l’affichage publicitaire.
 L’ergonomie de la signalétique directionnelle 
(fléchage, plan de circulation).
 L’incorporation d’équipements connectés.
 Le lien avec le patrimoine historique ou la synergie
avec les projets architecturaux.
 La maintenance et la gestion des pollutions : tags, 
affichages sauvages…
 La gestion des sans-abri.
Dès lors, l’expression formelle s’impose comme syn-
thèse des facteurs fonctionnels autant que culturels.
Les premiers ont pour rôle de rendre service, les seconds
produisent du sens. 
En matière de mobilier urbain, la réputation de Jean-Michel Wilmotte n’est plus à faire. 
N’a-t-il pas travaillé avec les plus grands fabricants français et européens ? Combien de villes 
ont choisi ses modèles pour leur efficacité fonctionnelle et leur élégance toute « wilmottienne » ?
En ce qui concerne le sujet « banc », Jean-Michel
Wilmotte revendique une dizaine de créations. 
Il reste attaché à des valeurs classiques – cela 
n’étonnera pas –, considérant avant tout notre banc
public comme « un lieu de rencontre ; un lieu 
de confidence ». Il en sera de même dans l’utilisation
des matériaux : la fonte, le bois – parfois recyclé –,
le béton et, aujourd’hui, certaines résines… 
mais toujours avec sa griffe.
Quand on lui demande quel serait son rêve absolu,
il évoque des bancs plus grands. Des assises 
sculpturales qui « scandent l’architecture urbaine ; 
qui rythment l’espace public ». Sa réalisation 
à Nîmes, allées Jean-Jaurès, sur 1,7 kilomètre, illustre
cette intention. « Une sorte de tapis volant (en béton
de fibre) qui se détache du sol », une forme singulière
qui dépasse le produit standard ; dissymétrique pour
accompagner toutes les postures actuelles : assis, 
vautré, accroupi, allongé… « Et si les clochards 
et les squatteurs se l’approprient, tant mieux. »
Son autre motivation sera de personnaliser chaque 
réalisation en fonction de la ville, du quartier ou du site d’implantation dans lequel elle sera installée.
Au début de sa carrière, il avait proposé à la Ville de Paris de concevoir un banc pour chaque 
arrondissement, qui aurait exprimé le caractère dominant de chacun d’eux. Le projet n’a pas abouti !
Pour lui, « un bon banc, bien tranquille, il n’y a pas mieux ». D’ailleurs, il vous donnera volontiers 
rendez-vous sur un banc public.  Gérard Laizé
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
Bancs des allées Jean-Jaurès à Nîmes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 23
A
ussi loin que l’on remonte dans l’histoire du mobilier urbain, le banc public en est
incontestablement le premier élément, avec une double fonction indissociable : offrir
un instant de pose pour les passants et créer du lien social, puisqu’on s’y assoit à plu-
sieurs. Les commères y jacassent. Les piétons s’y reposent. Les couples s’y découvrent.
Les citoyens y débattent… Dès lors, le banc public s’est toujours intégré à l’architec-
ture urbaine, de simple appendice dans les murs des bâtiments le long des ruelles jusqu’à l’organi-
sation de l’agora publique. Pour les mêmes raisons, le baron Haussmann lui donna ses lettres de
noblesse au XIXe siècle en le plaçant le long des boulevards parisiens pour permettre aux badauds
d’observer le défilé dominical des équipages des aristocrates et des bourgeois.
Sur la base de ses fonctions liminaires, le banc n’a pas évolué significativement sur le plan concep-
tuel au gré du temps. Dans la plupart des cas, ses dimensions mêmes répondent à des standards
parfois inappropriés au lieu d’implantation. À ce propos, il est surprenant de constater que des vil-
les réputées (Milan, Barcelone…) lancent encore des concours auprès des plus grands designers
de la planète sans impulser les évolutions comportementales de nos concitoyens et urbanistiques
(voir l’encart ci-dessous).
En revanche, le banc a toujours constitué le support d’expression des divers matériaux et techni-
ques avec lesquels il pouvait être fabriqué, signant de fait les progrès scientifiques et techniques de
chaque période de notre histoire : la pierre, le bois, la fonte d’acier et d’aluminium, le béton… et,
aujourd’hui, les polymères, les alliages, les matériaux composites, le béton Ductal, etc. Et parce
qu’aujourd’hui cette question est à l’ordre du jour, les matériaux recyclés.
24
Design & banc
Par Gérard Laizé
En 2005, la ville de Milan, réputée comme
étant une capitale mondiale du design,
lançait un concours auprès des plus
grands designers sur le thème du banc
public. Les propositions ont été soumises 
au vote des citoyens. Même sous 
la signature de designers de renom inter-
national, le résultat reste d’une banalité
affligeante et inadéquate aux exigences
de l’époque. Est-ce à cause de l’absence
d’un cahier des charges précis de la part 
de la municipalité ou/et par manque 
de réflexion de la part 
des designers ?
Designer : Michele de Lucchi.
Photographe : G. Laizé
///// ////  
Banc SEDIS torsion
Designer : Antonio Citterio.
Editeur : Metalco
Photographe : A.Avezou
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 24
Bancs de service public
25
Ghisa
Fonte, métal
Designer : Riccardo Blumer
Editeur : Alias
Photographe :  G. Laizé
Designer : Amanda Levete
Editeur : Established & Sons
Dunas
Aluminium, 
batiline, métal
Designer : Jordi Ribaudi
Editeur : 
Indecasa
Editeur : LAB 23
Photographe : Michel Bouisson
Keïko
Bois, Hêtre
Designer : Grégoire De Lafforest
Prototypiste : Prototype concept
Photographe : Marie Florès
Designer : Alfredo Häberli
Photographe : G. Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 25
DESIGN & BANC
26
Photographe : Gérard LaizéUn banco por Valencia
Designer : Patricia Urquiola
Photographe : Gérard Laizé
Giulietta
Plastique, polyéthylène
Designer : Paolo Rizzatto 
Editeur : Serralunga
Uncle Jack
Plastique, polycarbonate
Designer : Philippe Starck 
Editeur : Kartell
Dentelle
Ciment, Ductal
Designer : Mass [ Olivier Chabaud & Laurent Lévêque ] 
Editeur : Compagnie
Espace Recherche - COSP, Christian Ghion
Onyx sofa
Fibre de carbone, pierre
Designer : Peugeot 
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 26
Bancs de service public
27
Pile Isle Reloaded
Bambou, bois
Designer : Elena Goray 
& Christoph Tönges
Photographe : Gérard Laizé
Banc serpent
Bois, matière végétale
Designer : Frank Gehry 
Buizen bank
Métal
Designer : HEIN EEK Piet
Editeur : Eek & Ruijgrok
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 27
DESIGN & BANC
28
« Y », prototype
Designer : Alexandre Moronnoz
Aides à la création VIA, 2006
Photographe : Fillioux&Fillioux
Spaghetti
Matière végétale
Designer : Pablo Reinoso
Photographe : Patrice Juin
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 28
De même, les créatifs s’en servirent pour exprimer des symboliques de toutes sortes, qu’il
s’agisse d’installations ou de sculptures.
Pourtant, force est de constater que le contexte de vie urbaine et l’organisation des villes en termes
de circulation ont beaucoup changé et que les comportements individuels et collectifs des citadins
actuels ont évolué en rupture avec l’étiquette qui primait jadis. Que dire ainsi de l’implantation de
bancs le long d’une artère polluée par la circulation automobile ? Comment empêcher les SDF de
les squatter ? Comment mieux répondre aux problèmes de dégradation et d’entretien en général ?
Comment mieux faire le lien avec les transports ? Peut-on y associer d’autres fonctions complé-
mentaires ?
Autant de questions qui se posent aujourd’hui aux designers et aux urbanistes qui devraient davan-
tage favoriser une interrogation de fond sur le plan conceptuel. Sans une telle exigence, on voit bien
les dérives qu’occasionne aujourd’hui une mauvaise adéquation du banc public au contexte urbain.
Des exemples récents – comme à Angoulême, où neuf bancs publics avaient été condamnés par un
grillage visant à décourager l’installation de sans domicile fixe alcoolisés, ou à Perpignan où cer-
tains bancs de la ville ont été détruits car ils généraient des « nuisances » en devenant le refuge de
marginaux – en apportent une preuve flagrante. 
Bancs de service public
29
///// ////  
///// ////  
Banquette chaises
Bois
Designer : Kraud & Wir / SEDE
Photographe : Gérard Laizé
Os Hen
Designer : Dai Sugasawa
Photographe : Gérard Laizé
Designer : Tom Dixon
Photographe : 
Marie-Cécile Pinson
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 29
DESIGN & BANC
30
Plural
Designer : Jorge Pensi
Editeur : Pedrali
Photographe : Gérard Laizé
Photographe : Gérard Laizé
Sièges coque sur le quai de la station 
Alma Marceau, ligne 9 du métro. 
Photographe : Jean-François Mauboussin
Sièges Akiko installés sur les quais de la ligne 1 à la station Reuilly-Diderot.
Photographe : Bruno Marguerite
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 30
Des initiatives prises par des politiques et qui avaient surpris plus d’un habitant et suscité
des réactions très contrastées. Quant aux écologistes, ils dénoncent une « déshumanisation » de
la ville. Plutôt que de recourir à des méthodes répressives face à des équipements mal conçus, ne
serait-il pas préférable d’intégrer cette problématique au cahier des charges soumis aux créatifs
dont la responsabilité est d’apporter une réponse adaptée à toutes les exigences des usages ?
Car, en toutes circonstances, en faisant appel à l’intelligence et à la créativité et en s’accordant le
temps nécessaire à la réflexion et à l’expérimentation, il existe des solutions.
L’aborder sous l’angle du « service public » permet de dépasser l’enjeu du banc comme objet.
Comme pour tous les sujets que l’évolution des façons de vivre nous impose, la solution n’est pas
unique, nous le savons, mais multiple. Chaque solution devrait ainsi dépendre dorénavant du lieu
où s’implantera le banc en question, des usages qu’on lui assigne, de la nature des occupants poten-
tiels, du temps de fréquentation, des exigences d’entretien et de maintenance, de la symbolique
qu’il doit transmettre en adéquation avec les valeurs identitaires de l’endroit où il s’intègre, et doré-
navant, de l’intégration d’équipements connectés…  
En ce qui concerne ce dernier critère, il peut constituer à l’avenir une véritable valeur ajoutée dans
la conception d’un banc. En effet, qui n’apprécierait pas le fait d’obtenir sur son Smartphone, en
étant assis sur le banc d’un arrêt de bus, les horaires de passage de son bus et le délai d’attente du
prochain ? De même, le fait de pouvoir obtenir des explications sur le site dans lequel vous êtes
assis : histoire du lieu, des bâtiments, restaurants, boutiques, services… s’estimera en termes de
bénéfices d’usage. Quant aux possibilités qu’offriront aux municipalités ces connexions pour
mieux informer leurs concitoyens, elles sont incontestables. C’est dans cet esprit que depuis 2010,
la ville de Paris a lancé sept appels à projets de mobilier urbain intelligent (MUI), et mis en place
50 expérimentations. BlocParc en fait partie. Concrètement dans 3 des 7 modules BlocParc, des
puces NFC sont intégrées. Il suffit qu’un passant approche son smartphone d’une puce pour
qu’immédiatement son navigateur s’ouvre sur une page d’information dédiée. Un système ultra
simple qui surfe sur les usages des mobinautes que nous sommes, et sur les besoins de communi-
cation hyper localisée des collectivités. En effet chaque page peut être administrée directement par
le gestionnaire du mobilier.
On est donc bien loin d’un produit standard ou d’un simple exercice de stylisme formel sur la base
d’un principe figé mais bien invité à respecter un cahier des charges particulier en réponse à des cri-
tères d’usage bien définis, aux nouveaux enjeux qu’offrent les nouvelles technologies et à des
valeurs symboliques précises. 
Bancs de service public
31
///// ////  
BLOCPARC Connect 
Paris XXe
© Blocparc
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 31
C
ontrairement aux idées reçues, le banc
sécurise la rue : la présence d’habitants de
toutes générations, séjournant dans l’es-
pace public, pour se reposer, lire ou obser-
ver le spectacle de la rue, dissuade certains
comportements délictueux. On observe, en effet, que ce
sont souvent des erreurs d’implantation qui causent leur
rejet par le voisinage.
À titre d’exemple, on constate que Mexico City a long-
temps eu la réputation de la ville la plus dangereuse du
monde. Cependant, la ville a fait réaliser par des artistes
des bancs qui sont autant d’œuvres d’art. Ces bancs-
sculptures qualifient l’espace public, le magnifient et inci-
tent à son respect. Ces bancs favorisent les activités col-
lectives et soutiennent ainsi l’économie locale. 
Les bancs semblent souvent disparaître
de nos espaces de voisinage, mais 
les bancs d’artistes ne redonnent-ils
pas une vie à la rue ? 
Quelques images de Mexico City, 
prises à l’occasion d’un voyage
récent et commentées par 
Anne Faure, urbaniste, soulignent
cette stratégie.
32
Retour de Mexico
Texte et photographies : Anne Faure, urbaniste
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 32
Bancs de service public
33
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 33
Sophie Alexinsky, paysagiste DPLG 
et géographe urbaniste, revient d’un voyage
à Moscou à l’été 2014. Elle nous transmet 
sa surprise de la découverte de nombreux
espaces publics confortables et
multimodaux : « Leur point commun est 
une offre de grande qualité, généreuse 
et ouverte, modulable et confortable, 
constituée de matériaux pérennes, solides 
et souvent surdimensionnés, ce qui exclut
toute tentative d’appropriation. »
34
Retour de Moscou
Texte et photographies : Sophie Alexinsky
1
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 34
Bancs de service public
35
3 - Ce banc est confortable pour les adultes
comme pour les enfants qui l’escaladent. Il peut
se poser sur n’importe quelle surface plane 
et se décline en de multiples couleurs. 
En matière synthétique souple et tonique, 
il est d’un grand confort. Sa très grande 
dimension (plus de 10 mètres linéaires) est 
également compatible pour traiter des limites 
et ne nécessite pas non plus de scellement.
4 - Sur le lac intérieur du parc Gorki ouvert
24 heures sur 24, un concept d’espace public
« lounge », gratuit, offre aux Moscovites 
et aux visiteurs des espaces de convivialité 
ludiques et confortables. En soirée, des lampions
géants prolongent l’utilisation de l’espace pour
la nuit. Un contrôle social s’exerce naturellement,
le lieu étant empli de quiétude et de sens 
de la fête tranquille.
1 - Aux abords du nouveau centre temporaire 
d’art contemporain nommé Le Garage et conçu 
par l’architecte Shigeru Ban, un vaste lieu dédié 
à la lecture, sous des parasols géants, offre 
une qualité d’espace inédite. Les transats doubles 
sont mobiles et permettent aux usagers de 
s’installer selon leurs désirs de confort, à l’ombre 
ou au soleil. Une grande liberté d’utilisation 
caractérise cet aménagement public ouvert 
à tous de jour comme de nuit.
2 - Sur le parking d’une ancienne usine 
moscovite reconvertie en centre d’art 
contemporain vient se poser ce banc-hamac-
mobile en filet. Ce « banc » est à la fois un jeu et 
un espace de confort. Ses dimensions 
(7 mètres de long) et sa structure simple 
et inaltérable créent un événement en interface
entre la zone de parking et l’entrée du centre d’art ;
il n’est pas utile de le sceller au sol, 
son poids faisant inertie.
3
4
2
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 35
////  //// Il m’a été demandé d’apporter quelques arguments et visions acquis
dans mes fonctions de président de la commission de normalisation des
mobiliers urbains d’ambiance et de propreté, une fonction que j’occupe
depuis décembre 2011 :
Pour atteindre un service public de qualité dans la création et la gestion des mobiliers
posés ou ancrés sur l’espace public, encore faut-il s’en donner les moyens et choisir
d’appliquer de façon volontaire l’ensemble des outils normatifs qui ne sont pas des
freins, mais des éclaireurs contractuels dans tout acte d’achat. Dans le contexte politi-
que actuel où le mélange des genres, volontairement polémique, est savamment orga-
nisé pour que le public confonde réglementation et normalisation, il me semble que
l’ensemble des acteurs publics que sont les designers et fabricants devrait réclamer aux
pouvoirs adjudicateurs la mise en place de règles du jeu transparentes représentées par
les normes qui sont élaborées sous le signe du consensus, avec comme outil efficace
celui de la révision qui permet de « coller » aux évolutions et à l’actualité. Ainsi, les tra-
vaux de la Commission, composée d’un panel d’usagers, d’administrations, de syndi-
cats, de fabricants (que je remercie vivement) et portés par le BNBA – Bureau de nor-
malisation du bois et de l’ameublement – sous mandat AFNOR – Association fran-
çaise de normalisation –, ont-ils permis de publier, après révision, deux normes essen-
tielles : sur les mobiliers d’assise (NF P99-610) et sur la maintenance (NF P99-650).
////  //// Mais aussi en ma qualité d’architecte-voyer, corps spécifique à la Ville
de Paris, que j’ai rejoint en 1992 :
Pour atteindre la qualité historique, conceptuelle et magique des deux bancs iconiques
parisiens inventés, pour les rues et les parcs, par l’architecte Gabriel Davioud sous
tutelle de l’administration du préfet Haussmann, il conviendrait d’interroger les cir-
cuits actuels pour évaluer les principes d’une telle réussite, pérenne et sans faille, et de
questionner en même temps les modes de passation des marchés publics comme ceux
de l’occupation des domaines publics portés par le territorial et gérés par délégation
pour des temps longs ou événementiels. Les prises de responsabilité des décideurs
dans le cadre de leur fonction sont de plus en plus sources de risques et de recours de
la part des usagers qui osent critiquer jusqu’aux choix esthétiques et fonctionnels –
même si ces derniers sont, à dessein, dilués, puisque le parc des mobiliers urbains géré
en particulier par le milieu associatif fait aujourd’hui partie intégrante de nos paysages.
Si l’institutionnel cherche à proposer des lignes cohérentes en lien avec les missions de
service public, le participatif, lui, insiste sur l’individualité des solutions.
Aujourd’hui, mon expertise me conduit à penser que la mobilité des ouvrages est non
seulement une piste d’avenir, mais aussi une demande express en termes de flexibilité
et de temporalité des espaces publics, dont l’assise est partie intégrante. L’ensemble
des acteurs de la filière doit, sur ce point, à nouveau réfléchir à des modes de gestion
innovants, porteurs de qualités esthétiques, techniques, économiques et conceptuelles
acceptables. 
* Architecte-voyer de la Ville de Paris. 
Président de la Commission française de normalisation « Mobilier urbain d’ambiance et de propreté »
36
Les normes et les règles
sont-elles utiles ?
Par Yves Bozelec*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 36
Bancs de service public
37
A
u sein des équipements de mobilier urbain,
les bancs publics, dont les usages sont nom-
breux et qui relèvent du mobilier d’accueil et
de repos, permettent d’aménager et de met-
tre en valeur les espaces et les jardins publics.
De plus en plus de collectivités cherchent à inscrire leur
stratégie en ce domaine dans une charte de l’espace
public, alors que d’autres gèrent encore l’utilisation de ces
espaces au coup par coup. Quelques précisions sont uti-
les concernant le cadre juridique qui leur est applicable.
S’il n’existe pas de définition légale du mobilier urbain et
moins encore des bancs publics, il est reconnu par le juge
administratif qu’un banc public, s’il est propriété de la
personne publique, est un bien immobilier, et donc par
extension un ouvrage public dont la personne publique
est responsable au titre d’un défaut d’entretien normal,
s’il est fixé au sol.
S’il n’est pas fixé, il sera un bien mobilier et sans doute
plus encore un objet de dégradation et de vol potentiels.
Si ce banc devient, comme on l’a constaté dans certaines
collectivités, un banc « grillagé », il ne sera évidemment
plus à l’usage du public et perdra donc sa destination
(même, comme certains l’ont tenté, à déclarer ce banc
comme œuvre d’art).
À défaut de définition légale, une norme NF de décem-
bre 2014 s’applique à tous les bancs publics, qu’ils soient
avec ou sans dossier, avec ou sans accotoir, posés ou bien
scellés ou encastrés, de toutes les matières et équipant les
lieux publics couverts ou non (zones piétonnes, trot-
toirs, aires de repos, etc.).
Comme les autres éléments de mobilier urbain, les bancs
publics ne sont pas soumis à des formalités en termes
d’autorisation d’urbanisme, sauf s’ils sont implantés dans
des secteurs sauvegardés ou des sites classés. Leurs
implantations sont invitées à suivre les règles d’une
charte des espaces publics, quand elle existe. A contrario,
une permission de voirie doit être obtenue auprès de la
collectivité en charge de la gestion du domaine public si
les bancs publics ne sont pas acquis par celle-ci.
Souvent, les bancs peuvent en effet demeurer la pro-
priété de la société privée avec laquelle la collectivité
locale aura contracté en matière de mobilier urbain.
C’est fréquemment le cas des bancs associés aux abribus,
dans les contrats de mobilier urbain ayant un objet publi-
citaire. Cela peut également l’être en cas d’installation
sur le domaine public de bancs dans le cadre de marchés
publics de location-entretien-maintenance.
Si le code de l’environnement définit la liste exhaustive
des éléments de mobilier urbain pouvant supporter de la
publicité, après autorisation du gestionnaire du domaine
public, celle-ci reste interdite sur les bancs publics
(même si l’on trouve parfois de fait de la publicité sur des
bancs et que la tendance à sponsoriser des bancs
entraîne la signature du donateur).
Il importe également de s’assurer que l’implantation des
bancs publics soit compatible avec l’accessibilité de l’es-
pace public, comme en dispose la loi du 11 février 2005
pour l’égalité des droits et des chances, la participation et
la citoyenneté des personnes handicapées. Et il convient
aussi de s’assurer que leurs implantations n’excèdent pas
les inconvénients normaux du voisinage d’un ouvrage
public.
Quoi qu’il en soit, les contrats de mobilier urbain, publi-
citaires ou non publicitaires, incluant ou concernant
directement des bancs publics, sont des marchés publics
de fournitures (en cas d’acquisition) ou de service (en
cas de location-maintenance ou d’intégration dans un
contrat publicitaire), associant ou non une convention
d’occupation du domaine public (le plus souvent, sans
redevance) et ils doivent suivre les règles de passation
comme d’exécution fixées par le code des marchés
publics. Il faut souligner que la longue durée de certains
de ces contrats entraîne quelques difficultés pour les col-
lectivités.
Pour les collectivités, la maîtrise du coût global condi-
tionne fortement le choix des bancs publics et les usages
qui lui sont attribués. Au-delà d’une analyse du besoin
intégrant les critères, autres qu’esthétiques, de robus-
tesse, de facilité de maintenance et de remplacement, il
importe de prendre en compte le réemploi (peinture,
réparation, soudure) des bancs usagés ou détériorés. En
général, les critères retenus par une collectivité pour l’ap-
préciation de l’offre la plus avantageuse sont à la fois le
prix des prestations ou des fournitures et la valeur tech-
nique des bancs proposés (qualités de fabrication, maté-
riaux, ossature, etc.). 
* Président de la chambre régionale des comptes d’île-de-France.
Il a écrit notamment Les contrats de mobilier urbain, Voiron, 
éditions Territorial, 2007.
Au droit du banc
Par Gérard Terrien*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 37
L
e VIA association pour la valorisation de l’innovation dans l’aménagement et l’ameu-
blement des espaces de vie, a pour mission de promouvoir l’innovation et le design
français dans le domaine du cadre de vie : mobilier, éclairage, éléments d’aménage-
ment et de décoration, matériaux… La mission du VIA couvre plusieurs segments de
marché : résidentiel, Contract, bureau, lieux collectifs et espace urbain. « Tête cher-
cheuse » de l’Ameublement français, le VIA est une plateforme d’échange entre le monde de
la création (designers, architectes, architectes d’intérieur, stylistes…) et celui de l’industrie.
Le VIA, crée en 1979 à l’initiative de l’industrie de l’Ameublement et soutenu financièrement
par le Comité de développement des industries françaises de l’ameublement et du Bois
(CODIFAB), est actuellement dirigé par Jean-Paul BATH. C’est le seul organisme au monde
dans le secteur de l’ameublement, à intégrer l’ensemble des facteurs d’aide à la création :
////  //// 1  Le VIA, dans sa mission de réflexion prospective, diagnostique les courants d’évolu-
tion de la société en matière de modes de vie, de comportements de l’homme face aux nou-
veaux outils technologiques et numériques, de morphologie humaine et d’ergonomie, de
structure de famille… et leurs conséquences sur l’adaptation de l’offre existante et la concep-
tion de nouveaux biens d’équipement.
////  //// 2  Le VIA collabore aux travaux d’une trentaine d’écoles de création et d’architecture
en France et d’une dizaine à l’étranger, sous la forme de conférences, de participation aux jurys
de fin d’année et de financement de projets d’étudiants.
La commission « Aide Projet » du VIA analyse plus de 1 000 dossiers de création par an pro-
posés par les jeunes designers diplômés et finance le prototype des meilleurs projets sélection-
nés.
Par ailleurs, cette commission accorde une bourse de recherche appelée « Carte Blanche » à
des designers sélectionnés pour l’originalité et la maturité de leur démarche créative. Depuis
vingt-quatre ans, 68 bourses « Carte Blanche » ont été accordées et plus de 479 projets ont
été financés.
L’Agora des créateurs VIA constitue la première base de référencement des talents créatifs
œuvrant en France et qui agissent dans le domaine des arts appliqués au cadre de vie de
l’homme. Elle comprend quelque 750 dossiers de présentation de designers.
////  //// 3  Le VIA conseille les entreprises (artisanales ou industrielles) en matière de réflexion
stratégique et de positionnement, de structuration et d’optimisation des collections, de mana-
gement de l’innovation et de design, de mise en valeur de l’offre au travers des présentations
ou des catalogues…
////  //// 4  Le VIA organise des expositions sur la création et l’innovation dans le domaine du
cadre de vie, dans sa galerie à Paris et dans le monde entier, dans le cadre de salons et de mani-
festations internationales du design.
Depuis trente ans, le VIA a acquis ainsi une incontestable notoriété à travers le monde en per-
mettant à de nombreux créateurs, aujourd’hui internationalement reconnus, de créer pour le
secteur de l’ameublement.
Ronan Bouroullec, Jean-Charles de Castelbajac, Paul Chemetov, Matali Crasset, Jean-Paul
Gaultier, Arik Levy, Christian Liaigre, Jean-Marie Massaud, Jean Nouvel, Gaetano Pesce,
Andrée Putman, Philippe Starck, Jean-Michel Wilmotte…
38
Le VIA
L’innovation au service de l’aménagement
des espaces de vie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 38
C
e groupement d’activités professionnelles de l’Ameublement français, présidé
par Gilles BOUDOU, directeur général de la société AREA, rassemble des entre-
prises qui conçoivent, éditent, fabriquent et diffusent du mobilier urbain, en
apportant le conseil et les prestations de service liés à des modèles ou une mar-
que de mobilier urbain.
Ensemble, les professionnels du mobilier urbain concrétisent l’ambition légitime d’apporter
leur contribution aux nouveaux enjeux d’aménagement de l’espace public en poursuivant les
objectifs suivants :
• favoriser le dialogue et le respect de valeurs entre les adhérents du groupement,
• représenter et défendre les intérêts de la profession auprès des pouvoirs publics
et des partenaires institutionnels,
• promouvoir et valoriser les acteurs de ce marché,
• participer aux évolutions de la normalisation, de la réglementation technique 
et des textes législatifs,
• développer la démarche développement durable engagée par la profession,
• analyser le marché de l’équipement urbain et anticiper son évolution.
Les 22 professionnels du mobilier urbain, adhérents de l’Union nationale des industries
françaises de l’ameublement :
Acropose, Actus, Area, Atech, Buton Industries, Clear Channel, Concept Urbain, Espace
Harmonie, G.H.M, Guyon, Husson International, Indal, Ingenia, Mobil Concepts, Pic Bois,
Plas Eco, Pro Urba, Semco, Seri, Sineu Graff, Sodilor, Spl-Procity, Square, TolerieForézienne.
Pour en savoir plus : www.ameublement.com /mobilier-urbain
L’UNION NATIONALE DES INDUSTRIES FRANÇAISES DE L’AMEUBLEMENT
Organisation représentative de l’industrie de l’Ameublement français, l’Union nationale des
industries françaises de l’ameublement fédère tous les acteurs de l’aménagement et de l’ameu-
blement des espaces de vie, avec un taux de représentativité de plus de 70 %. Le quatrième pro-
jet sectoriel de l’Ameublement français définit trois axes stratégiques pour les cinq prochaines
années :
• gagner en compétitivité ;
• s’approprier la demande en France et à l’étranger, en s’appuyant sur l’image de mar-
que de l’Ameublement français ;
• construire de nouveaux « business models », par l’intégration de toutes les étapes
de la chaîne de valeur et des offres de service.
Au plan national, l’industrie de l’ameublement français emploie 37 430 personnes dans
470 usines de plus de vingt salariés, et représente un marché de l’ameublement neuf de
14,2 milliards d’euros.
Bancs de service public
39
L’Ameublement français
Le groupement PROMU 
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 39
40
ACTUS 
Banc Banlieue
Un mobilier contemporain
à l’aise dans toutes 
les zones de vie urbaine.
ACROPOSE
Banquette KUB, EPURE
Modèle 3 places 
(1 800 x 600 mm)
Piétement en tôle et bois.
Produits 
des fabricants
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 40
Bancs de service public
41
ARÉA
Fauteuil VANCOUVER
Acier
L 0,6 m x l 0,6 m.
BUTON DESIGN
Gamme Venise
Banc BA60
Banc individuel BI60
Structure en acier peint 
et habillage en lames 
de stratifié compact.
Longueur 1 800 – 55 kg.
Longueur 700 – 36 kg.
ATECH
Banquette modulable A-LINÉA
Dans le cadre de l’aménagement 
du complexe Monestié, la ville 
de Plaisance-du-Touch (56) a installé
plusieurs banquettes modulables 
A-LINÉA avec jardinières intégrées.
Banquette : tôle acier métallisé 
et thermolaqué ép. 3 mm
Pot & 1/2 Pot : extravase Ø 800 mm 
ou extravase Ø 1 000 mm.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 41
PRODUITS DES FABRICANTS
42
CONCEPT URBAIN
Banc métal Nastra
Designer Outsign
Longueur : 153 cm / Profondeur : 67 cm. 
Piétements et dossier : Fonte G.S. 
Assise : 1 planche en acier découpé laser 
Assemblage : livré monté, boulonnerie inox
Finition piétements et dossier : grenaillage +
métallisation + 1 couche d’apprêt + 2 couches
de peinture polyuréthane étuvées / Coloris RAL au choix 
Finition assise : galvanisation + 1 couche d’apprêt 
+ 2 couches de peinture polyuréthane étuvées / 
Coloris RAL au choix 
Fixation : par écrous sur tiges filetées.
CLEAR CHANNEL
Banc d’abris réalisés 
en structure acier, 
assise en tôle inox 
et séparateurs en fonderie
d’aluminium.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 42
Bancs de service public
43
ESPACE HARMONIE
Banc Mandala 
Conception, réalisation et gestion
Banc Mandala en acier et boako.
Murets et jardinières Mandala en acier
spécifique au chantier Beaugrenelle
75015.
Design : Eric Manfrino.
GHM
Modèle : KEO
Collection : Mobilier Contemporain
Designer : Michel TORTEL
Banc moulé, assise en aluminium
peinte, pieds en fonte 
métallisée peints.
Option : rétro-éclairage.
Teinte RAL au choix.
h / l / L (mm) : 787 / 646 / 1 795.
hauteur de l’assise (mm) : 400.
GUYON
Banc Linea Seduta Light 
(gamme Linea Light)
Banc en bois exotique (movingui FSC) 
proposé sans traitement de surface ou 
avec lasure teinte noyer, ossature RAL 7016
(ou option RAL au choix).
Disponible avec ou sans accoudoirs.
Designer : Thomas Winkler
Dimensions : 2 300 x 550 x h. 820 mm
Garanties : 15 ans contre le vieillissement 
du bois et 10 ans contre la corrosion.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 43
PRODUITS DES FABRICANTS
44
MOBIL CONCEPTS
Banc Nature puzzle
Design : Pio et Tito Toso
Fabricant : METALCO 
Disponible en granit 
et pierre de marbre
reconstituée.
HUSSON 
Banc/Banquette Cherry Iron
HUSSON International
Tôles découpées au laser, 
en acier galvanisé et thermolaqué.
Plus de 250 teintes au choix.
INGENIA
Banc modèle CAPRI
Fabriqué par INGENIA SA 
et dessiné par 
Alban Gilles.
Longeur : 2 m.
Matériau : fonte de bois.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 44
Bancs de service public
45
PLASECO
Banquette Flower
Edition Sovann Kim
Matériaux utilisés : plastique recyclé et fonte d’aluminium
Couleurs lattes gris
Pieds Alesta February 4
Dimensions : L 2 000 mm x l 470 mm x H 443 mm.
PIC BOIS
Banc Furca
Pour créer la gamme FURCA®, nous avons privilégié les critères
d’éco conception et d’accessibilité.
Les bancs sont réalisés avec des bois locaux et certifiés PEFC : 
naturellement résistants, le mélèze nécessite peu d’énergie pour être
transformé. La quantité d’acier est très réduite, et le montage se fait
selon un brevet basé sur « la mémoire de volume du bois ».
Dimensions : L 2,30 m x H 0,64 m hors sol 0,8 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 45
PRODUITS DES FABRICANTS
46
PRO URBA
Banc Flow City Design
En bois exotique, 
conception Tilman Latz 
pour City Design 
by Pro Urba.
SERI
Banc Atemporel
Fabricant et designer : SERI
Type de matériaux utilisé, 
les couleurs : en acier pour les piéte-
ments et en bois pour l’assise.
Les produits sont disponibles dans
l’ensemble des teintes qui composent
le nuancier RAL standard.
Les dimensions :
longueur : 1 720 mm / largeur : 
625 mm / hauteur : 720 mm.
Poids : 60 kg.
©
 S
té
p
ha
ne
 L
ou
is
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 46
Bancs de service public
47
SODILOR 
Banc Arcachon
Sur mesure, plastique 
recyclé pieds blancs et
lames rouge.
SPL PROCITY
Banc SILAOS
Structure en tube d’acier 30 x 50 mm
peint sur zinc. 
Assise en chêne certifié PEFC 
d’une épaisseur de 36 mm ; 
lasuré acajou ou chêne clair.
Les bancs SILAOS sont disponibles 
en deux longueurs - 1 200 et 1 800 mm –
avec ou sans accoudoirs.
SILAOS est une gamme écologiquement
responsable. Existe en version Senior.
SINEU GRAFF
Twist 
Posture n° 1 (banc 3 places - tablette - chaise inversée)
Design : Agence Stoa
Matériaux : bois exotique lasuré, piètement en fonte 
Dimensions : 2900 x 605 x 800 mm (l x p x h)
Poids : 159 kg
Twist est un système de mobiliers urbains : des mobiliers indépendants 
– chaise, fauteuil, banc, banquette, tablette – s’associent pour créer 
la combinaison qui saura répondre à l’équation posture/lieu/convivialité.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 47
PRODUITS DES FABRICANTS
48
TÔLERIE FOREZIENNE
Gamme 21S
Fabricant TF URBAN, 
Designer MA STUDIO 
Matériaux : inox, céramique, bois 
(selon les versions), couleurs gris métalisé
et selon versions assise inox, bois naturel
ou céramique blanche. 
Dimensions : 174 x 81 x 56 cm. 
SQUARE
Banc gamme H
Structure en acier peint
Lames en ECOTECK 
couleur Havane.
Fabricant : SQUARE
Designer : Ateliers de Design
Félix & Associés.
Longueur : 1,80 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 48
Index
Bancs de service public
49
Acropose
20 Cours A. Borodine
26761 Valence
Tél. 04 75 78 28 60
Fax 04 75 78 28 64
info@acropose.com
www.acropose.com
Actus mobilier urbain
ZA des Landelles 
Rue de la Longueraie 
35520 MELESSE 
Tél. 02 99 13 27 27 
Fax 02 99 13 27 28
contact@actus-mobilier-urbain.fr
www.actus-mobilier-urbain.fr
Area
17 rue d’Ariane
31240 L’UNION
Tél. 05 34 25 21 00
Fax 05 34 25 21 01
Email : contact@area.fr
www.area.fr
Atech
ZI de l’Appentière
Mazières-en-Mauges
CS 80741 
49307 CHOLET cedex
Tél. 02 41 58 57 13
Fax 02 41 58 26 72
Email : contact@atech-sas.com
www.atech-sas.com
Button Design
Rue de la Croix des Chaumes 
ZI - BP 19
85170 Le Poiré-sur-Vie
Tél. 02 51 31 82 43 
Fax 02 51 31 85 02
virginie.faye@buton-industries.com
www.buton-design.com
Clear Channel
4 place des Ailes
92641 Boulogne-Billancourt Cedex
Tél. 01 41 86 86 86
Fax 01 41 86 86 90
Concept Urbain
ZA N°3 – La Fosse Neuve 
151 allée de la Fosse Neuve 
37210 Parcay Meslay 
Tél. 02 47 29 07 08 
Fax 02 47 29 07 09
www.concepturbain.com
Espace Harmonie
110 avenue Marceau
92400 Courbevoie
Tél. 01 41 16 09 09
Fax 01 70 44 84 74
info@espace-harmonie.fr
www.espace-harmonie.fr
www.facebook.com/ESPACE.HARMONIE
GHM
Rue Antoine Durenne
52220 Sommevoire - France
Tél. 03 25 55 43 21
Fax 03 25 55 62 88
Contact : ventes.som@ghm.fr
www.ghm.fr
Guyon
ZI du Felet
8 rue du Pré de la Pie
63300 Thiers
Tél. 04 73 53 14 14
Fax 04 73 53 94 94
info@guyon-sa.com
www.guyon-mobilier-urbain.com
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 49
50
Husson International
Route de l’Europe, BP N° 1
68650 Lapoutrie
Tél. 03 89 47 56 56
Fax 03 89 47 26 03
Email : husson@husson.eu
www.husson.eu
Ingenia S.A.
5, rue du Marais 
93100 Montreuil France
Tél. 01 48 59 91 11
Fax 01 48 59 61 90
www.ingenia-sa.fr
ingeniasa@gmail.com
Mobil Concepts
37 chemin du Mujolan
Domaine de la Poste Royale
34690 Fabregues
Tél. 04 67 13 74 74
Fax 04 67 13 74 64
Contact@metalco.fr
www.metalco.fr
Pic Bois
ZI La Bruyère
01300 Bregnier-Cordon
Tél. 04 79 87 96 40
info@pic-bois.com
www.pic-bois.com
Pro Urba
51 rue Louis-Ampère
93330 Neuilly-sur-Marne
Tél; 01 58 03 00 38
Fax 01 58 03 05 30
prourba@prourba.com
www.prourba.com
Seri
21, rue du Sanital
B.P. 440 
86104 Châtellerault Cedex
Tél. 05 49 21 97 47
Fax 05 49 93 53 95 
www.seri.fr 
E-mail : commercial@seri.fr
Sineu Graff
253A rue d’Epfig
BP 50048 Kogenheim
67232 Benfeld Cedex
Tél. 03 88 58 74 58
Fax 03 88 74 01 00
info@sineugraff.com
www.sineugraff.com
Sodilor
Parc industriel Sud
Z.I. Neuwald
18 rue René-François-Jolly
BP 40739
57207 Sarreguemines cedex
Tél. 03 87 98 25 88
Fax 03 87 98 46 56
Mail : service.commercial@sodilor.fr
www.sodilor.fr
SPL-Procity
CD 113 Allée des Lauriers
78630 Orgeval
Tél. 01 39 08 26 60
Fax 01 39 08 26 66
contact@procity.eu
TF Urban SAS 
10 rue de l'industrie 
42160 Bonson
commercial@tolerie-forezienne.com 
www.tf-urban.com 
Square
5 ZI de Calens
33640 Beautiran
Tél. 05 56 67 00 48 
Fax 05 56 67 04 55
www.square-urbain.com
Plas eco
13-15 rue du Bel-Air
14790 Verson
Tél. 02 31 26 01 30
Fax 02 31 26 05 66
plaseco@plaseco.fr
www.plaseco.fr
Index suite
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 50
Cette publication est un supplément du magazine D’Architectures n° 240
Dossier réalisé sur une idée originale de Rodolphe Dugon, 
président de Espace Harmonie, membre du Groupement PROMU à l'UNIFA.
Sous la direction de Jean-Paul Blais et Gérard Laizé.
D’Architectures 
Éditeur : 
Société d’éditions architecturales
(SEA)  
SARL au capital de 3 000 euros
18 rue Mozart - 92110 Clichy
(France)
Tél. 01 48 24 37 59
Fax 01 42 47 00 76
Directeur de la publication 
Gaël Chervet
Rédacteur en chef 
Emmanuel Caille
Développement commercial
Florence Slama-Gaillard
Conception graphique
Marie-Hélène Regnier
Secrétaire de Rédaction
Camille Didelon
Abonnements : SEA/Innovapresse
abonnement@innovapresse.com
ISSN : 1145-0835. 
Dépôt légal : novembre 2015
Commission paritaire : 
0219 T 84293
© d’architectures 2015
Imprimeur
Graphiste Imprimeur
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 51
Photographie de couverture : New York Worlds Fair, 1964. 
© The Estate of Garry Winogrand,  courtesy Fraenkel Gallery, San Francisco
Le banc n’est-il pas tout à la fois un objet d’art, une possibilité de
pause pour le passant fatigué, un recoin discret pour les amoureux,
mais aussi un outil de stratégie municipale de maîtrise de l’espace
public, quitte parfois à le supprimer pour éviter certaines nuisances.
Designers, sociologues, décideurs, fabricants, urbanistes, juristes,
photographes ou historiens examinent ici le banc à leurs façons. 
Ce petit ouvrage propose un passage de la réalité urbaine quoti-
dienne du banc public à la création d’un banc de service public.
Le banc, dans ce cas, n’est plus un simple mobilier urbain mais
devient un repère symbolique de la ville idéale, de la ville où l’on
peut vivre tous ensemble avec ses différences, se retrouver pour
partager et se baigner dans le plaisir et le confort  d’être assis sur
le banc du coin de la rue.  
Jean-Paul Blais
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 52
©
 T
he
 E
st
at
e 
of
 G
ar
ry
 W
in
og
ra
nd
Bancs de service public
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 1
Hommes assis sur un banc au bord de la rivière Des Moines, Iowa. John Vachon. Mai 1940.
Avec la permission de la Library of Congress, Prints & Photographs Division, FSA/OWI Collection.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 2
5 Pourquoi donc parler du banc ?
7 Le banc, un service public ?
13 Agir sur l’espace public
14 Petite histoire d’un banc emblématique
20 Paroles de bancs : le banc d’hier et le banc de demain
22 Ville « lieu de vie » et mobilier urbain
24 Design & banc
32 Retour de Mexico
34 Retour de Moscou
36 Les normes et les règles sont-elles utiles ?
37 Au droit du banc
38 Le VIA / L’innovation au service de l’aménagement 
des espaces de vie
39 L’Ameublement français / Le groupement PROMU –
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
40 Produits des fabricants
49 Index des fabricants
Bancs de service public
3
///  ///    Sommaire
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 3
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 4
Bancs de service public
5
Q
ue souhaitons-nous pour vivre dans nos villes, comme simples
citoyens ? Une ville agréable à vivre où il fasse bon cheminer,
un espace urbain ordonné, entretenu et aux facettes multiples.
En ville, chacun devrait pouvoir s’asseoir, se poser, être
connecté, avoir des repères signalétiques, utiliser des toilettes
publiques… tout cela sans obstacles ni barrières. Et, dans le mobilier urbain,
ce que nous considérons comme banc doit répondre à des demandes spécifi-
ques : se poser durant un parcours, faire une pause déjeuner, même oublier ses
affaires, attendre le bus, contempler le paysage ou encore installer sa maison
dans la rue même, dernier recours de l’errance. Ce sont quelques-uns de ces
multiples aspects, liés aux usages, qui suggèrent cette idée que le banc devrait
être un service aux habitants, et donc, pourquoi pas, un service public : il est
pour tous, il est gratuit et il est facile d’accès (sous réserves, bien sûr, qu’il ne soit
pas déjà occupé) !
Mais le banc est aussi un objet, voire un objet d’art dans le paysage urbain
comme le montre de nombreuses installations urbaines, il s’adapte à chaque
contexte, à chaque âge de la vie. Le banc est un objet fixé au sol, il qualifie les
caractères d’une rue, d’une place ou d’une placette, il affiche une fonction de
pause publique à cet espace. Cet objet ordinaire est mis en valeur par l’imagina-
tion des designers, par les prouesses techniques des innovateurs, ou encore par
la presse quand un scandale entraîne, sous la pression de la mitoyenneté, sa dis-
parition dans l’espace public.
Ce dossier intègre divers points de vue sur le banc : simples promeneurs, élus,
techniciens, designers, sociologues, urbanistes, paysagistes, financiers, gestion-
naires de voirie… la liste est longue des savoir-faire qui contribuent à la vie de
la ville, et les pages qui suivent n’en sont qu’un aperçu.
Certes, ce dossier présente le banc comme un objet un peu isolé, comme le pro-
duit d’une production industrielle en lien avec des designers, comme si son
emplacement, pour le service public lui-même, n’était pas essentiel. Pourtant,
où est-il nécessaire de s’asseoir dans cette ville, dans ce quartier, dans ce coin de
rue ? Nous savons bien que de telles affirmations ne peuvent se faire sans
nuances : le banc est aussi par ses usages un objet de soucis pour un élu local :
trop de jeunes, trop de bruits, trop de clochards ou d’immigrants occupent
ces bancs et chassent le vieillard qui voulait se reposer ou la famille qui ferme
la fenêtre pour échapper aux nuisances sonores nocturnes.
Ce dossier présente ainsi une diversité d’approches du banc : pour les usagers
comme pour les fabricants, le débat s’ouvre…
Pourquoi donc parler 
du banc ?
Jean-Paul Blais,
sociologue et urbaniste, enseignant 
à l’école des ingénieurs de la ville de Paris, 
ancien chargé de mission au Ministère de l’Ecologie
Gérard Laizé,
Président fondateur de Designer’s Election, 
ancien directeur général du VIA (Valorisation de l’innovation
dans l’aménagement et l’ameublement des lieux de vie),
spécialisé en analyse prospective et stratégie de l'innovation
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 5
6
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle. 
Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. Cathédrale de Poitiers, XIIe siècle.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 6
L
es bancs
publics sont
installés le
long des
trottoirs, sur
des places ou dans
des jardins publics.
Ils restent extérieurs
à l’habitat ou aux
équipements bâtis.
Conçu comme un
meuble particulier
dans l’espace urbain,
le banc public appa-
raît tardivement,
même si son usage
est ancien. Les
connaissances de l’histoire urbaine nous rappellent que
les bancs de façade existaient dès l’Antiquité : des bancs
de pierre, adossés aux bâtiments, étaient disposés des
deux côtés des portes des maisons. Mais c’est dans la pre-
mière moitié du XIXe siècle que les bancs, mobiliers
indépendants mais fixés au sol, contribuent à l’aménage-
ment des boulevards des grandes villes européennes, là
où, auparavant et selon les besoins, des loueurs de chai-
ses proposaient leurs services sur ces boulevards. Avec
l’installation des bancs publics, la possibilité de s’asseoir
s’impose comme une amélioration du mode de vie dans
les grandes villes. Le préfet Rambuteau, après son départ
en 1848, satisfait d’avoir installé des bancs partout sur les
voies publiques parisiennes, s’écrira : « Quand je voyais
plus tard les hommes lourdement chargés se reposer un
instant, les vieillards se chauffer au soleil leur canne entre
les genoux, des mères faire un brin de causette en regar-
dant jouer leurs enfants et, le soir, des familles deviser
joyeusement réunies, je passai épanoui, content d’eux et
de moi1. »
Aujourd’hui, s’asseoir en ville gratuitement n’est cepen-
dant pas évident. Dans la gestion de l’espace public,
apparaissent de fortes contradictions entre, d’une part,
des politiques urbaines qui insistent sur le retour de la
place du piéton et sur les aménagements de la rue qui
accompagnent ce renouveau, tant dans les quartiers
anciens que dans les périphéries et, d’autre part, des stra-
tégies municipales qui n’ont de cesse de supprimer les
bancs considérés comme supports de la délinquance et
image d’une misère
qui devrait rester
cachée ! Pour les ges-
tionnaires politiques
et techniques de l’es-
pace public urbain, le
banc, dans les rues
comme dans les cata-
logues de mobilier
urbain, reste pour-
tant le moyen légi-
time de s’asseoir en
ville, même si nous
savons tous qu’il y a
bien d’autres maniè-
res de se poser : sur
un muret, sur un
rebord de jardinière, au pied d’une entrée d’immeuble,
sur une chaise ou sur un transat installé sur une place
publique devenue plage, ou encore sur les marches de
l’escalier d’un monument…
Dans nos savoir-faire de programmation d’espaces
publics, ce mobilier répond à deux fonctions principales :
permettre le repos ou l’arrêt et embellir l’espace public.
Ainsi, le banc représente une richesse exceptionnelle car
il participe directement à l’organisation de la vie de la cité
et à son confort : une ville qui n’offre pas, à tous, la pos-
sibilité de s’asseoir n’est pas une ville aimable.
Le banc public est un siège sur lequel 
on s’assoit à plusieurs ou bien sur lequel 
on s’allonge ; à la disposition de tous 
les passants, il est installé dans la rue.
L’image la plus célèbre est celle du banc
double, vert, à dossier, prévu pour six places
assises (trois de chaque côté) et créé 
dans les années 1860 par l’équipe de Jean-
Charles Alphand et de Gabriel Davioud
pour les promenades parisiennes.
Bancs de service public
7
Le banc, 
un service public ?
Par Jean-Paul Blais
1. Mémoires du comte de Rambuteau, publiées par son petit-fils
en 1905.
///// ////  
©
 S
.M
al
ek
Fiche d’identité du banc parisien
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 7
Le banc propose un service sans limite de durée.
Il invite à s’installer, il suggère l’hospitalité ; il offre une
halte pour le corps fatigué, un arrêt pour la personne à
mobilité réduite, une pause pour la personne âgée à
laquelle il permet de sortir de chez elle et de voir du
monde, un refuge pour les amoureux, un terrain de jeux
pour les adolescents qui traînent dans la ville ou un
repère pour les mères de famille. Disposé judicieuse-
ment, il permet tout : attendre, surveiller les enfants, se
reposer, profiter du soleil, jouer, palabrer, draguer, regar-
der les passants et les pigeons, se concentrer sur son télé-
phone portable… Confortables (pour les personnes
âgées, des bancs avec des accoudoirs sont quelquefois
proposés), entretenus et sûrs, les bancs sont un objet de
plaisir et permettent de s’asseoir pour contempler la vie
ou la lumière de la ville, ils sont un lieu du temps de vivre,
du repos.
Le banc cristallise la rencontre entre les personnes, il est
un repère familier et parfois quotidien, un point fixe pour
les rendez-vous… Le banc représente une forme concrète
de l’urbanité : rendez-vous des amoureux, comme le
chante le poète, rendez-vous des commères qui observent
la vie du village… Nombreux sont les usagers de l’es-
pace urbain qui se donnent ces rendez-vous, par le biais
des bancs : joueurs de belote, mères et nounous, curis-
tes à la sortie des soins de la station thermale, employés
qui profitent de la pause déjeuner, jeunes désœuvrés…
Tous sont attachés à un « asseyons-nous côte à côte ».
La force du banc n’est-elle pas d’abord d’être un outil du
partage, loin de l’individualisme sous toutes ses formes,
en contradiction avec la qualité de la vie dans la ville ?
Refuge pour le désespéré, le banc offre un service inesti-
mable aux clochards et aux voyageurs sans domicile.
Même si aujourd’hui, pour les bien-pensants, s’installer
dans la rue reste un acte suspect2 et que cette crainte
entraîne souvent, chez les riverains, des flots de protesta-
tions accentuées par la peur de laisser des toxicomanes
s’installer sur des bancs… Ces usages du banc reflètent
un état des rapports sociaux souvent conflictuels : là, il
est réservé aux Blancs – « whites only3 » –, ailleurs, pour
la commune ou pour les voisins, les bancs doivent dispa-
raître et, dans ces cas, soit ils sont retirés, soit un système
de grillage empêche d’y accéder. Dans un bilan sur les
dispositifs anti-SDF, à propos des grilles posées, une
veille de Noël, sur des bancs à Angoulême, un journaliste
rappelle que, depuis vingt ans, des villes ont pris des arrê-
tés municipaux afin de supprimer des bancs au profit de
sièges individuels, de galets, de piques, de pointes4…
Ailleurs encore, ce sont les bandes de jeunes qui
« gênent » car ils occupent les bancs : ceux-ci s’installent
sur les dossiers, ils cassent, ils crient, ils s’y vautrent, ils
font de la musique… Alors la municipalité a tendance à
vouloir démonter ces meubles.
Ce mobilier est fixé et ancré dans l’espace public. Il est un
support physique qui symbolise le partage de l’espace
public entre les personnes, entre les assis et les debout,
entre les mobiles et les posés, entre ceux qui cherchent
l’utilité et les rêveurs.
Le banc se conjugue dans cet espace urbain avec d’autres
mobiliers et la végétation (une caractéristique des boule-
vards urbains est le rythme dans l’occupation des trot-
toirs : un arbre/un banc/un arbre). Son émergence, son
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
8
///// ////  
Action associative. Paris, 2012.
« Derrière chez nous y a un étang / 
Sur le bout du banc ma mie m’attend… »
(Chanson traditionnelle française)
« Sous les grands peupliers, il est un banc 
de pierre / recouvert en tout temps de jasmin
et de lierre / C’est là qu’autrefois dans le calme
du soir/ nous venions tous les deux, 
elle et moi, nous asseoir… » 
(Le banc de pierre, musique de Charles Gounod, paroles de Paul de Choudens, 1877)
« Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes
avec toi, et regarder les gens… / 
Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes 
avec toi, regarder le soleil qui s’en va… »
(Renaud Séchan, Mistral gagnant, 1985, Dès que le chant soufflera,
toutes ses chansons, Paris, 1993)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 8
design, ses matériaux, ses couleurs, ses rapports à l’om-
bre, au soleil ou à la pluie, sa disposition sur les trottoirs
sont des éléments structurants du paysage urbain et de la
lisibilité de ces espaces. Le banc participe à la création
d’une cohérence esthétique, économique, ergonomique
et écologique propre à une agglomération, et s’affiche
comme une image de marque de cette ville (il suffit de
montrer un banc vert pour montrer Paris, un banc
décoré de céramiques pour montrer Barcelone…).
Aujourd’hui, certaines villes commandent des œuvres
d’art pour créer des bancs publics : les artistes, par exem-
ple à Mexico, dessinent des sculptures, du mobilier, des
bancs confortables et tous différents5. Le banc bavard,
banc sonorisé, expérimenté sur la place du Marché de
Liège en 2008, permettait d’entendre des témoignages
d’habitants sur leur ville lorsque l’on s’asseyait.
Image d’une ville, le banc sert ainsi de support de com-
munication : dans les années 1950, les entreprises
Michelin ou Kodak installaient, gratuitement, des bancs
pour contempler un panorama ou pour s’arrêter à l’en-
trée d’un bourg ; aujourd’hui, se développent d’autres
formes douces de sponsoring : « Deux cent cinquante-
cinq nouveaux bancs seront mis en place… Parrainez
votre banc ! », et vous pourrez y laisser une inscription
personnelle6. D’autres implantations peuvent corres-
pondre à la mise en avant d’une valeur symbolique
citoyenne : en 2010, à Fort-de-France, la Fondation
Toni Morrison a rendu un hommage à Aimé Césaire en
offrant « un banc au bord de la route7 ».
Objet ordinaire, le banc public est ainsi devenu un élé-
ment culturel et patrimonial des paysages européens : un
grand boulevard ne s’imagine pas sans ses bancs. Élé-
ments de notre histoire, une soixantaine de bancs sont
répertoriés dans l’inventaire général du patrimoine cul-
turel (du ministère de la Culture), et en particulier des
bancs reposoirs en Alsace. Georges Simenon, dans sa
retraite, raconte son regret de ne pouvoir avoir au fond
de son jardin, dans le Midi, deux bancs verts en lattes de
bois, aux pieds en fonte, qui lui rappelleraient, sans
doute, les boulevards et les heures passées par Maigret à
attendre sur son banc.
Bien visible dans l’espace public, le banc, légèrement ou
fortement détourné, supporte l’expression de mécon-
tentements et de rêves. Les exemples seraient nom-
breux : en 1819, des militants de « Jeune Allemagne »
gravent un cœur percé d’un couteau dans le bois des
bancs et y ajoutent le nom d’un étudiant symbole de la
lutte contre la réaction8. En 2006, à Londres, les Space
Hijackers, groupe spécialisé dans l’occupation de
Bancs de service public
9
2. En France, depuis 1994, le délit pénal n’est plus d’actualité pour 
le vagabondage, malgré quelques restrictions apportées en 2003.
3. Ivan Vladislavic, The Whites Only Bench, nouvelle, Johannesburg,
1996 (éd Zoé, 2004).
4. Le quotidien Sud Ouest, 27 décembre 2014.
5. À Mexico, 71 bancs d’artistes ont été installés en 2007 : 
« Diálogo de bancas ».
6. Selon une brochure du Muséum d’histoire naturelle, 
Jardin des plantes, à Paris.
7. Outre Fort-de-France, une copie de ce banc est installée 
rue Louis-Delgrès, une rue piétonne du XXe arrondissement 
de Paris.
8. Robert Beck, in La Place publique urbaine du Moyen Âge 
à nos jours, Artois Presses Université, 2007.
///// ////  
Silhouette géo-poétique Sleepzone, Amiens, 2013.
« On a tous un banc, un arbre, une rue
où l’on a bercé nos rêves »
(Séverine, Un banc, un arbre, une rue, chanson primée au concours eurovision
de la chanson de 1971, paroles de Jean-Pierre Bourtayre et Yves Dessca)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 9
10
////  ////  Pour qui sont les bancs ? 
« Sur le parvis devant la gare […]. Rien pour s’asseoir, rien pour profiter, habiter […]. 
On démonte les bancs, on plante des piques, on rase les plots […]. Les deux derniers bancs
du parvis sont en surpopulation permanente, les filles se posent sur les genoux des garçons,
les pigeons renoncent à en faire un perchoir […]. Les bancs ne sont pas pour les SDF, 
“les bancs, c’est pour les vrais gens” dira un agent de sécurité. » 
(Joy Sorman, Paris Gare du Nord, Gallimard, 2011)
« Il y a là un banc de riche, une espèce de pelle-à-cul comme on disait en d’autres temps… » 
(Hubert Nyssen, La Femme du botaniste, Actes Sud, 1992)
////  ////  Composition paysagère
« Des bancs de bois et de ciment, disposés à intervalles 
réguliers à la limite du sable, faisaient face à l’océan. 
Sur ces bancs, qui s’étiraient aussi loin que portait le regard… »
(Alison Lurie, La Ville de nulle part, (1965), Rivages Poche, 1988)
« Tous les bancs à l’ombre étaient occupés […]. 
Deux marins s’étaient vautrés sur un banc au soleil […]. 
Ils s’assirent sur un banc dans la lumière. Derrière eux, 
sur la chaussée, les autos glissaient, rapides et sifflantes. »
(John Dos Passos, Manhattan Transfer, (1928) Gallimard, 1996)
////  ////  Le banc du quotidien
En 1900, Jean Lorrain contemple les midinettes qui, à la pause
de midi, arrivent au jardin des Tuileries : « Comme un essaim
d’hirondelles et de moineaux francs, cela s’abat sur les bancs,
autour des statues […]. Cela s’installe par groupes, papote,
ramage, et déballe hors du panier, sur des papiers gras, babas
au rhum et cervelas. »
(Jean Lorrain, La Dame aux lèvres rouges, portraits, Bartillat, 2000).
« Chaque banc a ses habitués qui l’occupent aux mêmes 
heures de la journée […]. Certains du genre qu’on voit assis
dans ces quartiers-là […]. On rencontre toute espèce de gens
et c’est amusant », commente Maigret.
(Georges Simenon, Maigret et l’Homme du banc, (1952), Romans, T. II, La Pléiade, 2003).
////  ////  Un support de mémoire
« J’avais dit dans un livre que parmi tous 
les mémoriaux aux États-Unis, il n’y en avait 
aucun pour les esclaves, raconte Toni Morrison.
Il n’y a pas d’arbre, pas de cour, pas de statue, 
pas même un banc au bord de la route. » 
(Entretien lors d’un colloque sur son œuvre, Paris, Le Point,
5 novembre 2010)
////  ////  Site de rencontre
Gustave Flaubert dans Bouvard et Pécuchet (1881) a mis 
en avant l’espace public : « Quand ils furent arrivés au milieu
du boulevard, ils s’assirent à la même minute sur le même
banc. » Dans cette première moitié du XIXe siècle, sous 
la monarchie de Juillet, les bancs viennent d’être installés sur
les boulevards et le contexte est simple : « Il faisait chaud,
dans ce milieu d’après-midi, presque 33 °C sur le boulevard
Bourdon qui se trouvait absolument désert », en plein Paris
près de place de la Bastille, ils marchaient, venant l’un en face
de l’autre sans se connaître le moins du monde. Et, ils s’assirent
sur le même banc… alors, « ils parlent, ils parlent, le crépuscule
tombe », commentera Michel Butor plus tard à propos 
de l’œuvre de Flaubert. (Improvisations sur Flaubert, 1984).
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
////  ////  Et site de séjour
« Les feuillages épais et frissonnants des pla-
tanes sont les rassurants alliés de ma fugue,
j’ai le droit de me laisser tomber sur un banc
pour y reprendre souffle… Pour les rassurer
(les passants), je m’accoude au dossier du
banc et croise élégamment les jambes,
essayant ainsi de copier la fringante
Dominique d’autrefois ? Je vais même
jusqu’à renverser la nuque en arrière comme
quelqu’un qui se dore au soleil… J’aimerais
m’allonger sur ce banc. J’y resterais juqu’à
demain matin comme une clocharde ivre… »
(Dominique Rolin : Le Gâteau des morts, Paris, Denoël, 1981)
////  ////  Lieu d’observation
« Nos mémés sont au courant de tout ce qui 
se passe à Saint-Fulcran. Car nous avons des
bancs, où tout visiteur arrivant par toute
entrée se fait soigneusement commenter […].
En pratique on s’agglomère sur certains bancs
selon le temps qu’il fait et les brouilles 
qui se nouent ou qui s’estompent. Il y a 
de la place pour six au bout de l’avenue […]
protégé du vent du Nord-Ouest […] en été
vers dix heures, on cherche le banc à l’ombre
de l’église (de là, on contrôle les usagers 
de la cabine téléphonique). » 
(John Harris : « Le Banc orbital », in Le Monde, été 1989)
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 10
l’espace public, pratiquaient la guérilla du banc
public en installant des bancs là où il n’y en a pas ou bien
là où ils avaient été enlevés9… On découvrait, en 2013,
peinte sur des bancs, la silhouette géo-poétique
Sleepzone, marquée pour signifier que le banc permet de
s’allonger… et de se libérer de la verticalité de la ville10…
Nous croisons sans cesse des bancs dans nos lectures et
dans les images. Dans un simple bout de phrase, le banc,
assise élémentaire presque vulgaire, propose une rupture
dans le récit, caractérise l’espace de l’attente et de la ren-
contre de l’autre ou parvient presque parfois à être le
héros de l’histoire (comme dans Maigret et l’Homme du
banc). Dans son roman Bouvard et Pécuchet, Flaubert
décrit, dès les premières lignes, la richesse d’une rencon-
tre permise par l’existence d’un banc sur le boulevard.
Le banc situe le vivre ensemble, le voir, l’être vu, il est lar-
gement utilisé comme support de l’imaginaire littéraire,
même s’il semble inutile dans le déroulement du récit,
il introduit subrepticement une dimension urbaine
concrète à l’histoire. Nous retrouvons très fréquemment
des bancs, occupés ou vides, dans les expositions de
travaux photographiques (les sujets du clochard ou
des amoureux sont souvent proposés) ainsi que dans
les films (le mobilier urbain et en particulier les bancs,
parsemés dans la ville, servent de repères à l’action lors de
poursuites, de fugues ou autres cavales… Assis, le person-
nage… devient le spectateur du théâtre de l’urbain11…).
Objet industriel, les bancs publics, soumis aux intempé-
ries, sont dispersés dans l’espace urbain et doivent être
l’objet d’attentions, de règles d’achat et d’entretien, ainsi
que pensés par rapport aux emplacements où ils doivent
être posés. Ils sont liés aux normes, aux séries, aux inno-
vations, aux qualités de leurs composants et aux tendan-
ces du design. Les gestionnaires des collectivités compo-
sent avec les enjeux économiques et les questions de
maintenance et sont confrontés aux propositions d’im-
plantation ou de conservation des assises en ville, parfois
face à des perspectives électorales afin de ne pas faire
peur aux riverains, quelques fois pour tenir compte des
zones protégées – comme celles d’un quartier protégé
ou d’un monument historique –, parfois et souvent face
aux exigences des maîtres d’œuvre et des artistes.
Bancs de service public
11
///// ////  
///// ////  
9. www.spacehijackers.org, octobre 2006.
10. Action artistique menée par Nathalie Plet, en Picardie en 2013.
11. Thierry Paquot, La Ville au cinéma, Encyclopédie, édité par 
Les Cahiers du Cinéma, 2005.
« Les bancs verts qu’on voit 
sur les trottoirs… »
(Georges Brassens Les amoureux des bancs publics, 
1952, éd. Ray Ventura)
Berlin, devant le Deutsches Historisches Museum, 2015.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 S
.M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 11
Les collectivités ne devraient-elles pas intégrer
cette notion de « banc de service public », afin de pren-
dre en compte la nécessité d’offrir dans la ville des bancs
à l’usage de tous ?
Et, pour chacun de nous, le banc permet aussi de prendre
l’air du temps : étendu sur un banc, un homme paraissait
dormir… il prenait un bain d’air citadin12… Le banc n’est-
il pas un prélude symbolique de la ville idéale, de la ville
où l’on peut vivre ensemble avec ses différences ? S’y
retrouver pour partager et se baigner dans le simple plai-
sir de s’asseoir sur le banc du coin de la rue ?
Et ainsi ne peut-on pas favoriser une stratégie d’installa-
tion des bancs qui développerait les nuances d’usage entre
d’une part le banc utilitaire, caractérisé par la proximité, par
une place stratégique (tel le banc circulaire disposé autour
du plus haut arbre de la propriété et de la région, le point
le plus élevé, dans l’Arrière-Saison, le roman de l’Autrichien
Adalbert Stifter) et d’autre part le banc du désir, (un banc
de marbre, dans ce même roman, sur lequel une jeune
femme et un jeune homme s’attardent13).
Tous ces usages et ces fonctions nous conduisent à affir-
mer que le banc, dans l’espace public urbain, devrait être
considéré comme un service public : ne doit-il pas offrir
la possibilité de séjourner dans de nombreux lieux
publics de nos villes et celle de s’arrêter dans une société
obsédée par la mobilité ? Face aux riverains et aux muni-
cipalités réticentes, ne faudrait-il pas ériger un droit à
s’asseoir qui serait symbolisé par le banc de service
public ? 
12. Jean Tardieu, La Part de l’ombre (1952), Gallimard, 1972.
13. Nous reprenons ici une distinction établie par Michael Jakob
dans la Poétique du banc, éditions Macula, Paris, 2014, dans 
un commentaire (pages 100 à 119) du roman d’Adalbert Stifter
de 1857.
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
12
////  ////  Et le banc restera 
toujours un sujet de poésie
« Il a suffi d’un banc pour que ta main 
me touche, il a suffi d’un banc pour que 
nos cœurs s’étreignent… »
(Louis Aragon : Les Yeux d’Elsa, Paris, 1942)
Théophile Gautier utilise un banc de pierre : 
« Il est un banc solitaire et moussu /
Où l’on croit voir la rêverie assise »
(Dans Le Parnasse contemporain, tome I, 1886)
Même si, la vieille dame « a tout de même
pleuré, après avoir pris soin de s’asseoir 
sur un banc ».
(Raymond Queneau, Courir les rues, 1967)
Ou encore, le banc participe à la mise en œuvre
des rêves et des délires : « Cet enfant, qui est
assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme
il est gentil ! Ses yeux hardis dardent quelque
objet invisible, au loin, dans l’espace. Il ne doit
pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne
s’amuse pas, comme il serait convenable. »
(Les Chants de Maldoror, comte de Lautréamont,
chant deuxième, strophe 6, 1869)
« Dans un square sur un banc / Il y a un homme
qui vous appelle quand on passe… »
(« Le désespoir est assis sur un banc », chante Germaine Montero
sur un texte de Jacques Prévert, Paroles, 1945)
///// ////  
« Sur les bancs du Prado / à l’ombre des
grands platanes / On voit lorsqu’il fait beau /
le plus vivant des tableaux… »
(Claire Réda. Paroles de G. Koger)
Banc de Toni Morrison, état en 2015. Paris, 20e.
Dans la rue pour le millénaire de la cathédrale de Strasbourg,
2015, artiste Christel Lechner.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 12
Bancs de service public
13
‘
Adjoint au maire d’Aulnay-sous-Bois 
(Seine-Saint-Denis), Denis Cahenzli, chargé
de l’urbanisme, de la rénovation urbaine 
et de la démocratie locale, a bien voulu
aborder avec nous la question du banc.
’
D
’abord, le banc peut être considéré comme un service public, même si cette expression
surprend un peu, car elle laisse penser à l’autonomie d’un mobilier urbain particulier
dans l’espace public. Or le banc est un élément intégré dans la qualité de nos espaces
urbains et même parfois un élément de son décor.
Le banc doit faire partie d’une politique d’ensemble des déplacements à pied dans la ville : tous ces
déplacements que l’on effectue en ville, en particulier pour les petites distances, ne peut-on pas les
faire mieux à pied ? Nous avons, dans notre commune, une politique de développement des
modes de circulation doux et non polluants ; pour une course, pour aller chercher un enfant à
la crèche ou à l’école – et nous savons que chacun est toujours pressé –, l’usage de la voiture néces-
site de sortir du garage, de se garer, de payer le stationnement… À Aulnay-sous-Bois, nous avons
expérimenté le système Pédibus (un cortège d’accompagnement des enfants à pied à l’école, sous
la conduite des parents volontaires, qui suit un trajet déterminé avec des arrêts, donc l’attente du
reste du groupe). Mais pour certains parents, la régularité n’a guère été possible.
Dans l’application de ces politiques, le banc est incontournable.
Ensuite, la possibilité de s’asseoir en ville est une nécessité pour des habitants qui vivent de plus en
plus vieux et qui ont besoin de s’arrêter dans leurs cheminements. L’aménagement des espaces
publics et des voies doit offrir un rythme où l’assise est présente.
Mais quand on installe un banc, des riverains vont nous demander peu après de l’enlever. En effet,
après certaines heures, ce banc attire des regroupements qui gênent les voisins : bruits, rires, radio
trop forte, dépôts sauvages (canette, bouteille…) qui transforment le banc en mini-déchetterie.
Le banc donne alors le sentiment que la ville est sale, que l’on ne peut pas y dormir tranquille. Nous
pourrions presque dire que le politique est sollicité pour éradiquer le banc. Et les solutions sont
délicates, car il faut créer une médiation entre les différentes catégories d’usagers des espaces
publics, et que la solution qui considérerait qu’il suffit simplement de déplacer le banc ne fait que
reporter un peu plus loin les mêmes nuisances.
Dans un plan de déplacement piéton, nous avions installé, le long d’une voie entre la gare et
un quartier, des sièges de repos type assis-debout, sur lesquels on peut se poser un peu avant de
repartir. Ces sièges permettent d’éviter les regroupements mais ne permettent pas de s’allonger ou
de siroter une canette de bière… Une réflexion s’engage à nouveau, avec le conseil de seniors, sur
ces services à rendre grâce aux bancs ou à d’autres sièges adaptés qui permettent la rencontre entre
les habitants et, en même temps, favorisent les déplacements des piétons dans les quartiers.
Ces réflexions impliquent aussi la prise en compte des besoins des personnes handicapées (mal-
voyants, handicapés moteurs), dont la demande d’améliorations de l’espace public pour y circuler
facilement est forte. 
Agir sur l’espace
public
Propos exprimés par Denis Cahenzli, 
29/09/2015
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 13
14
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française 
du XIe au XVIe siècle. Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. 
Le long des maisons dans le Midi de la France à Cordes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 14
L
’histoire du
banc est
inséparable
de celle de la
promenade :
les codes de cette
dernière ont façonné
des espaces spécifi-
ques, d’abord les jar-
dins puis les boule-
vards, et les ont gar-
nis de nouveaux
mobiliers. Mais il faut
attendre le XIXe siè-
cle pour voir se bana-
liser et se systématiser des espaces publics porteurs d’un
vocabulaire paysager cohérent et fondé en partie sur la
production de lignes de mobiliers urbains qui contri-
buent à bâtir l’identité parisienne. Au XXe siècle, les espa-
ces publics de la capitale connaissent un double mouve-
ment parfaitement lisible à travers l’histoire du banc :
le règne de l’automobile bouleverse la rue au point d’en
redéfinir la forme et la fonction ; et récemment, l’aban-
don des théories fonctionnalistes remet au goût du jour
l’espace public haussmannien en y appliquant de nouvel-
les normes techniques. Aujourd’hui, le débat sur le chan-
gement de modèle et les nouvelles interrogations sur son
implantation est révélateur d’une question plus large
portant sur l’innovation et la modernité dans un espace
public trop nostalgique de son rayonnement passé.
LE BANC NAÎT DANS LE JARDIN
Le banc apparaît au XVIIe siècle dans les jardins, complé-
ment de la pratique naissante de la promenade. Lorsque
l’art des jardins est appliqué à l’espace urbain, le banc y
est implanté selon une logique de composition décisive
pour l’avenir des espaces publics parisiens.
Pour les gens modestes, les pieds ont longtemps été le
principal mode de locomotion, dans des villes qui étaient
paradoxalement beaucoup moins adaptées au piéton
qu’aujourd’hui : à la fin du XVIIe siècle, les voies de cir-
culations sont fangeuses, dangereuses et encombrées,
héritées de la période médiévale. Se déplacer en ville est
périlleux pour celui qui n’a que ses pieds : il peut se faire
bousculer, écraser, assommer ou étouffer à tout
moment, dans des rues colonisées par les foules, les mar-
chands, les calèches et le bétail.
À Paris, comme le souligne les travaux de l’historien
Laurent Turcot, le jardin des Tuileries, espace clos et
séparé de la ville, est
le lieu privilégié de la
promenade. Cette
dernière, qui s’effec-
tue en communauté
fermée, s’articule sur
la présence d’une
grande allée plantée
et de contre-allées.
Les bancs apparais-
sent et se banalisent
dans ce contexte,
favorisant les rencon-
tres et renforçant la
dimension du voir et
être vu. Des bancs en bois fleurissent en effet au jardin
des Tuileries ; leur nombre passe de huit en 1678 à un
peu moins de deux-cents à la fin du siècle. Ils permettent
de s’arrêter, de se reposer, mais surtout d’observer et de
se montrer assis, droit et distingué. Le banc naît donc à
Paris dans un cadre particulier, le jardin, et sert d’assise à
une figure particulière, le promeneur mondain. Il appa-
raît en dehors de la ville et de ses rues encombrées pour
s’ériger comme l’une des composantes d’une scé-
Dans l’histoire urbaine, le banc parisien 
reste emblématique du droit du citadin 
à circuler dans la ville. Stéphane Malek,
urbaniste-paysagiste, a rédigé, en 2011, 
pour l’Université Paris 1-Sorbonne 
une histoire du banc public parisien 
afin d’analyser l’évolution de la rue. 
Nous en avons extrait quelques pages.
Bancs de service public
15
Petite histoire d’un
banc emblématique
Un banc dissymétrique à Paris.
///// ////  
©
 J
.-P
.B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 15
nographie au service des rituels de distinction.
Sa première fonction est donc théâtrale : on s’y assoit
pour se montrer et pour observer le spectacle des prome-
neurs bien habillés. Mais que ce soit dans les allées cen-
trales des jardins ou dans leurs contre-allées, le banc est
toujours implanté dans une logique de circulation :
façonné par et pour la promenade, l’espace doit favoriser
la marche et les bancs sont disposés sur le côté, de façon
à ne pas entraver les déplacements.
LE PRINCIPE DU BANC EST APPLIQUÉ À L’ESPACE URBAIN
Au XVIIIe siècle, le modèle du jardin est appliqué à l’es-
pace urbain où naissent de véritables promenades plan-
tées. Le banc commence à conquérir la ville, selon les
principes fonctionnels et de composition spatiale qui ont
fait son succès dans l’espace clos du jardin. Mais comme
la promenade devient une activité accessible à tous, de
moins en moins dépendante des pratiques mondaines et
de plus en plus individualisée, le banc s’offre à tout cita-
din, quel que soit son statut.
Comme pour sa composition générale, le boulevard a
puisé dans l’héritage du jardin à la française son orne-
mentation en accessoires. La présence des équipements
hérités des jardins, dont la fonction principale est de
favoriser la promenade, fait que le boulevard ne peut être
assimilé à une rue : « Les bancs, chaises, illuminations et
arrosages sont fondamentaux dans la mesure où ils pré-
servent la fonction récréative du boulevard en le caracté-
risant comme promenade publique » (Turcot). C’est
dès 1751 que la municipalité demande de placer des
bancs de pierre de la porte Saint-Antoine à la porte
Saint-Honoré, ainsi, la promenade permet l’émergence
de pratiques encore inédites dans l’espace urbain : s’as-
seoir, faire halte et observer le spectacle de la rue (alors
que depuis 1666, il était interdit aux marchands de dis-
poser des bancs dans la rue devant leurs boutiques).
Le banc est au service du mouvement, qu’il ne doit pas
entraver mais qu’il peut moduler, le banc est donc pensé
initialement comme une condition d’utilisation de
la promenade piétonnière, libre et ouverte à tous.
16
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 G
ér
ar
d
 L
ai
zé
©
 S
. M
al
ek
Exèdre du jardin des Tuileries.
Le banc des parcs et jardins. 
Le modèle de Davioud en gondole.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 16
Courant XVIIIe, le boulevard a constitué une matrice
d’innovation viaire et plus tard, la mise en scène de la rue
haussmannienne s’inscrira en partie dans cette lignée.
LE BANC, NOUVELLE RÉFÉRENCE URBAINE
Au XIXe siècle, sous l’impulsion de Rambuteau, puis
d’Haussmann, le banc est à la croisée de deux innova-
tions : par son implantation, il hiérarchise les voies et
permet la circulation piétonnière ; par sa forme, il devient
un référent visuel majeur, profondément ancré dans
le paysage réel et imaginaire de la capitale.
De fait, l’histoire du banc public à Paris, tel que nous le
connaissons aujourd’hui, commence avec le baron
Haussmann et Adolphe Alphand. Mais les principes qui
sous-tendent leur action (l’influence des lieux de prome-
nade, les logiques de séparation des flux et la naissance
d’un espace piétonnier) sont à l’origine de la composition
de l’espace public parisien et de l’implantation de son
mobilier urbain. Dans ce domaine, l’apport fondamental
d’Haussmann a été la systématisation et la généralisation
de cet héritage à l’échelle de la ville, la création d’une ligne
d’objet unique et la conception globale de son implanta-
tion. Les espaces publics, supports des réseaux qui struc-
turent la ville, deviennent un outil pour organiser l’espace
urbain : la rue est entièrement normalisée, technique-
ment et administrativement, dans ses dimensions, ses
réseaux d’infrastructure et son mobilier. Paris
Bancs de service public
17
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
Ci-dessus, le banc Davioud. Ci-dessous, les bancs 
du jardin des Plantes sont inspirés des squelettes de baleines 
ou de dinosaures que l’on trouve au muséum.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 17
18
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 S
. M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 18
devient Paris, et son banc, inchangé depuis cette
période, une des composantes de son aura.
C’est à ce moment que fleurit tout un vocabulaire fonc-
tionnel et esthétique qui continue toujours de fonder
l’identité urbaine de Paris : les candélabres, les fontaines,
les kiosques, les grilles d’arbres, les vespasiennes et
même les arceaux de fonte qui entourent les pelouses
font partie d’un paysage familier que l’on connaît mais
que l’on ne remarque plus. Le couple arbre-banc, « for-
mule du confort de l’assis en ville » apparaît donc
comme un principe fondateur de la composition de la
voirie, le second n’étant qu’un « complément » du pre-
mier, élément majeur de la promenade urbaine. Et en
même temps le banc devient une production en série, ce
banc de fonte et de chêne, que l’on appelle banc parisien
ou banc Davioud, est très différent du banc public en
pierre antérieur peu confortable et il présente un double
avantage : son faible coût et son entretien aisé, permet-
tant une intervention rapide et efficace.
OUBLIER LE BANC
Au cours du XXe siècle, alors que l’automobile redéfinit
la ville selon ses propres logiques de vitesse et d’exploita-
tion, la place du piéton et de son écosystème est considé-
rablement réduite et le nombre de bancs diminue.
L’aménagement qualitatif de l’espace piétonnier est
délaissé, les rues se transforment en artères bruyantes et
encombrées par des objets disparates. Les théories urba-
nistiques de distribution des flux et de séparation radicale
des services et des circulations bouleversent le modèle de
la rue tel qu’il a été forgé au XIXe siècle. La politique
d’aménagement cherche alors à élargir les chaussées,
à créer du stationnement – question devenue centrale –,
à fabriquer des autoroutes urbaines, à installer du mobi-
lier de défense… les bancs suivent les flux et reflux entre
trottoir et voirie.
Parallèlement, les années 1970 et 1980 font une place
plus importante aux piétons, mais dans le cadre d’une
stratégie qui vise la réservation de territoires à un sys-
tème de mobilité dominant. La généralisation de la voie
piétonnière dans toutes les agglomérations françaises
(la première apparaît à Rouen en 1971), n’est-elle pas un
symbole de la tension entre des modes de déplacements
qui ne parviennent plus à cohabiter ?
UN RETOUR À LA RUE ?
À Paris, au début des années 1990, des projets d’aména-
gement ambitieux ont lieu sur des grands axes de circu-
lation. Ces grandes opérations s’inscrivent dans une
lignée haussmannienne et tentent de prendre en consi-
dération les enseignes de façade et le mobilier urbain :
les Champs-Élysées, l’avenue d’Italie, la rue de Flandres,
les boulevards Vincent-Auriol, de l’Hôpital et Arago…
Les éléments de composition de cette requalification
sont les mêmes et visent à redorer l’image de marque de
la métropole parisienne : nouvelles plantations d’arbres,
matériaux de qualité sur les trottoirs, rénovation de
l’éclairage et pose d’un nouveau mobilier urbain. Ce sont
les espaces civilisés qui vont peu à peu, au milieu de
la décennie, redonner vie à des voies jusqu’ici dominées
par la circulation routière
Dans ces voies, le banc double historique n’est plus
la seule possibilité : banc Wilmotte, bancs de la prome-
nade plantée, ceux du boulevard des Maréchaux ou
des berges de Seine… Mais une recherche de rationalisa-
tion de l’implantation apparaît. Cette stratégie cherche à
libérer l’espace visuel et l’espace de cheminement, à adap-
ter le mobilier à l’espace et à l’usage et à éviter l’accumu-
lation. Le choix d’implantation est fonction tout d’abord
de la largeur du trottoir et de sa fréquentation, puis de
la présence ou non de terrasses ou d’arbres d’alignement.
Mais le principe de composition reste semblable à celui
qui est né sous le Second Empire. Il relève d’une gram-
maire marquée par l’héritage de cette époque et qui obéit
à une double logique : végétalisation et patrimonialisation.
Le banc public de voirie répond toujours à cette double
logique et, comme le soulignait Alphand, il demeure le
« complément obligé de la voie plantée » et constitue un
élément du patrimoine de la rue parisienne. 
www.stephanemalek.com
Bancs de service public
19
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 19
20
Bonjour !
Bonjour ! Mais t’es qui toi ? 
Tu ressembles à rien !!!!
Moi ? Mais, ça se voit pas ? 
Je suis le nouveau banc.
Le nouveau banc ?????
Oui, je suis le nouveau banc et je viens 
te remplacer.
Quoi ? Me remplacer ????? Tu dois faire
erreur mon cher ami. Ça fait plus de cin-
quante ans que je suis là et je compte 
bien y rester encore longtemps !
C’est pas ce qu’on m’a dit…
Ah oui… Et qu’est-ce qu’on t’a dit ?
Que tu étais trop vieux, usé, plus très solide 
et plus du tout adapté aux nouveaux usages 
de la rue. En fait, tu n’es pas très…
« tendance », quoi ! Tu comprends ?
Moi ? Pas très « tendance » ? Mais qu’est-ce
que tu as de plus que moi, hein ?
Ben… Moi, j’ai été fabriqué pour 
satisfaire les besoins des habitants 
d’aujourd’hui. Pas ceux d’hier. 
Ha ! Ha ! Ha !
Tu veux dire que je ne sers plus à rien ? 
C’est ça ? Tu sais combien de gens 
se sont assis sur mes lattes et combien 
y ont même dormi ? Combien y ont 
avalé leur déjeuner, combien y ont fait
connaissance et s’y sont même conter 
fleurette ? On a même fait une chanson 
là-dessus. Tu sais combien de secrets 
et d’indiscrétions j’ai pu entendre ?
Je suis peut-être pas « tendance » 
comme tu dis, mais je suis un grand 
témoin de mon temps, moi ! 
Alors que toi, tu crois tout savoir, 
mais tu n’as rien vécu… Et puis… 
Regarde un peu mon assise : elle est tout 
en bois massif. Et mes pieds, regarde : 
c’est de la fonte, de la vraie ! Il y a même 
les armoiries de la ville dessus. Et toi, 
tu veux me remplacer ? J’hallucine !
Peut-être, mais il y a une chose que tu n’auras
jamais.
Ah oui ! Et laquelle ?
Paroles de bancs : 
le banc d’hier et 
le banc de demain
Propos subrepticement « volés » à Beauvillage, 
place des Marronniers, le 15 juin 2021 à 14 h 30.
Éric Burie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 20
Bancs de service public
21
Je suis un banc « connecté » moi, 
mon cher papy.
Un banc quoi ?
Ça m’étonne pas ! T’es « total largué » !
« Connecté », j’te dis. Ça veut dire que je peux
rendre plein de services aux habitants…
Mais moi aussi ! La preuve, c’est qu’ils vien-
nent tous s’asseoir ici !
Pfttt ! Je t’explique. Regarde : là, j’ai une prise
électrique pour recharger tous les appareils porta-
bles. Là, c’est un code-barres que tu peux flasher
avec ton smartphone et tu auras toutes les expli-
cations sur l’histoire du quartier. Et là, en dessous,
c’est un éclairage led. Ça consomme presque pas.
On prévoit même, dans quelques années, de met-
tre dans le dossier de mon futur petit frère un toit
dépliable qui se déclenchera tout seul en cas de
pluie. Et bien sûr, je vais être installé en zone wi-fi.
En zone quoi ?
T’es vraiment « reloud » ! Laisse tomber…
Mouais… Mais… dis-moi : on pourra 
s’asseoir quand même ?
Très drôle ! Figure-toi qu’en hiver, mon assise
est chauffante ! Qu’est-ce que t’en dis ?
C’est bien, c’est bien… 
Dis, je pense à un truc…
Vas-y toujours, mais je crains le pire !
Et si on demandait au chef de ville de me
décaler un peu sur le côté ? Comme ça, il y
aurait plus de place et on pourrait s’installer
là tous les deux. C’est pas grave si on est dif-
férents. Ça n’empêche pas de vivre ensem-
ble. Et puis, c’est enrichissant…
Mmmh… Ouais… T’as raison… Comme ça,
tu pourras me raconter tes souvenirs !
Et moi, je pourrai recharger mon portable…
Ha ! Ha ! Ha !
??
Dessin de Stéphane Malek,
mémoire, Paris I, 2011.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 21
VERS UNE CIVILISATION URBAINE SANS LIMITES
Aujourd’hui, 50 % des humains vivent en ville. Ils
devraient être 66 % en 2050. En France, 90 % de la popu-
lation est rassemblée sur 20 % du territoire. En 2025, la
planète comptera 37 mégalopoles dont la population
sera supérieure à 10 millions d’habitants.
Les villes représentent toutes les contradictions d’une
civilisation. Foi dans le progrès et la modernité d’un côté,
creuset des crises de la société de l’autre… La civilisation
des machines a engendré des mégapoles presque inhu-
maines. En dépit des immenses populations qu’elles
peuvent rassembler, le contexte environnemental est
souvent invivable. Atmosphère irrespirable, nuisance
sonore, insalubrité de certains quartiers, insécurité chro-
nique, mais également rythme frénétique de la vie entre
travail et maison, boulimie consommatoire du fait de la
sollicitation de l’offre marchande, surpondération de
l’apparence, appât des plaisirs, anonymat et isolement…
Plus une ville est étendue, moins elle est cohérente et
moins son peuplement et son organisation urbanistique
sont homogènes.
Si l’anonymat des grandes villes protège, il réduit consi-
dérablement la valeur de la citoyenneté. Comme semble
le prouver la situation des villes nouvelles construites à la
périphérie de Paris, si l’organisation urbanistique offre
aux habitants une autonomie vitale, elle ne provoque pas
le sentiment d’appartenance que l’on rencontre dans des
villes historiques, a fortiori de petite taille.
Quand on évoque la ville sur un plan positif, on pense au
centre-ville. Le reste est pis-aller.
L’homme a besoin des villes en tant que lieu d’échanges et
les banlieues doivent être considérées comme en faisant
partie. Elles sont le creuset d’une dynamique culturelle
métissée. Les villes constituent les meilleures armes
contre le racisme et l’intolérance lorsqu’elles permettent
de côtoyer l’autre dans la vie quotidienne et d’apprendre à
le connaître. A contrario, une organisation en ghettos pro-
voque des oppositions communautaires et de l’insécurité.
Sur la base de ce constat, qui ne rêve de vivre à la campa-
gne ? Avec comme critères de choix l’air pur, le silence, la
proximité de la nature – végétation et animaux – une
réconciliation avec le rythme des saisons et un contact
humain « authentique ». Les populations rurbaines se
développent sur ces valeurs. Une image idéalisée qui
peut sous-entendre des déceptions car la société évolue
dans les milieux ruraux comme dans les villes. Ce qui
semble évident à l’avenir, c’est que les futures mégapoles
devront laisser plus de place aux espaces végétalisés pour
les rendre plus vivables. Et, sur ce principe, les urbanistes
devront rompre avec le principe ancestral d’une crois-
sance de la ville en colimaçon à partir du cœur historique
pour opter pour une organisation sous la forme de parts
de tarte alternant des zones de construction et des zones
arborées et paysagères, ces dernières facilitant de sur-
croît l’implantation des transports intercités.
La question est : comment redonner une âme aux villes ?
Au-delà des solutions qu’apportent les plans d’urba-
nisme, l’architecture, les transports, les services ou les
nouveaux modes de communication, le mobilier urbain
contribue à créer ce lien dans la ville. Si l’on considère la
ville comme un lieu de vie, la question de l’aménagement
des lieux publics – rues, places, jardins et parcs, gares, etc.
– devient cruciale dans la mesure où il améliore la qualité
de vie des habitants et valorise l’image de la cité.
LES DONNÉES DONT DOIT TENIR COMPTE
LE MOBILIER URBAIN AUJOURD’HUI
Traiter le mobilier urbain uniquement sous l’aspect
esthétique serait réducteur. Ainsi, pour être efficaces, les
solutions apportées doivent dorénavant tenir compte
des problématiques de l’époque. Elles peuvent être d’or-
dre sociologique, notamment en ce qui concerne la ges-
tion des flux de population et l’amélioration de la qualité
de la vie citadine, fonctionnel en fonction des nouveaux
usages qui en sont faits, culturel par l’exploitation de
valeurs identitaires locales, ou environnemental, plus
particulièrement en ce qui concerne le respect et la pré-
servation de l’environnement, qu’il s’agisse de l’intégra-
tion dans l’histoire de la ville, de la collecte des déchets
ou des économies d’énergie.
Sans être exhaustifs, dans cet esprit, les points suivants
peuvent être évoqués :
 La canalisation des flux de circulation pour améliorer le
confort et la sécurité des piétons.
 L’amélioration des conditions d’attente des transports
en commun.
22
Ville « lieu de vie » 
et mobilier urbain
Par Gérard Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 22
Bancs de service public
23
 La réduction de la consommation d’électricité dans
l’éclairage public.
 Une meilleure exploitation directionnelle de la lumière
qui permette de redécouvrir la nuit.
 Le tri et la récupération des déchets en plus des mesu-
res actuelles de sécurité.
 Les nouvelles fonctions des assises urbaines : bancs,
aires de pique-nique… et leur implantation dans la ville
(points de vue, pauses dans les déplacements…).
 L’organisation de parcours découverte.
 Le stockage sécurisé des cycles.
 L’intégration harmonieuse de l’affichage publicitaire.
 L’ergonomie de la signalétique directionnelle 
(fléchage, plan de circulation).
 L’incorporation d’équipements connectés.
 Le lien avec le patrimoine historique ou la synergie
avec les projets architecturaux.
 La maintenance et la gestion des pollutions : tags, 
affichages sauvages…
 La gestion des sans-abri.
Dès lors, l’expression formelle s’impose comme syn-
thèse des facteurs fonctionnels autant que culturels.
Les premiers ont pour rôle de rendre service, les seconds
produisent du sens. 
En matière de mobilier urbain, la réputation de Jean-Michel Wilmotte n’est plus à faire. 
N’a-t-il pas travaillé avec les plus grands fabricants français et européens ? Combien de villes 
ont choisi ses modèles pour leur efficacité fonctionnelle et leur élégance toute « wilmottienne » ?
En ce qui concerne le sujet « banc », Jean-Michel
Wilmotte revendique une dizaine de créations. 
Il reste attaché à des valeurs classiques – cela 
n’étonnera pas –, considérant avant tout notre banc
public comme « un lieu de rencontre ; un lieu 
de confidence ». Il en sera de même dans l’utilisation
des matériaux : la fonte, le bois – parfois recyclé –,
le béton et, aujourd’hui, certaines résines… 
mais toujours avec sa griffe.
Quand on lui demande quel serait son rêve absolu,
il évoque des bancs plus grands. Des assises 
sculpturales qui « scandent l’architecture urbaine ; 
qui rythment l’espace public ». Sa réalisation 
à Nîmes, allées Jean-Jaurès, sur 1,7 kilomètre, illustre
cette intention. « Une sorte de tapis volant (en béton
de fibre) qui se détache du sol », une forme singulière
qui dépasse le produit standard ; dissymétrique pour
accompagner toutes les postures actuelles : assis, 
vautré, accroupi, allongé… « Et si les clochards 
et les squatteurs se l’approprient, tant mieux. »
Son autre motivation sera de personnaliser chaque 
réalisation en fonction de la ville, du quartier ou du site d’implantation dans lequel elle sera installée.
Au début de sa carrière, il avait proposé à la Ville de Paris de concevoir un banc pour chaque 
arrondissement, qui aurait exprimé le caractère dominant de chacun d’eux. Le projet n’a pas abouti !
Pour lui, « un bon banc, bien tranquille, il n’y a pas mieux ». D’ailleurs, il vous donnera volontiers 
rendez-vous sur un banc public.  Gérard Laizé
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
Bancs des allées Jean-Jaurès à Nîmes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 23
A
ussi loin que l’on remonte dans l’histoire du mobilier urbain, le banc public en est
incontestablement le premier élément, avec une double fonction indissociable : offrir
un instant de pose pour les passants et créer du lien social, puisqu’on s’y assoit à plu-
sieurs. Les commères y jacassent. Les piétons s’y reposent. Les couples s’y découvrent.
Les citoyens y débattent… Dès lors, le banc public s’est toujours intégré à l’architec-
ture urbaine, de simple appendice dans les murs des bâtiments le long des ruelles jusqu’à l’organi-
sation de l’agora publique. Pour les mêmes raisons, le baron Haussmann lui donna ses lettres de
noblesse au XIXe siècle en le plaçant le long des boulevards parisiens pour permettre aux badauds
d’observer le défilé dominical des équipages des aristocrates et des bourgeois.
Sur la base de ses fonctions liminaires, le banc n’a pas évolué significativement sur le plan concep-
tuel au gré du temps. Dans la plupart des cas, ses dimensions mêmes répondent à des standards
parfois inappropriés au lieu d’implantation. À ce propos, il est surprenant de constater que des vil-
les réputées (Milan, Barcelone…) lancent encore des concours auprès des plus grands designers
de la planète sans impulser les évolutions comportementales de nos concitoyens et urbanistiques
(voir l’encart ci-dessous).
En revanche, le banc a toujours constitué le support d’expression des divers matériaux et techni-
ques avec lesquels il pouvait être fabriqué, signant de fait les progrès scientifiques et techniques de
chaque période de notre histoire : la pierre, le bois, la fonte d’acier et d’aluminium, le béton… et,
aujourd’hui, les polymères, les alliages, les matériaux composites, le béton Ductal, etc. Et parce
qu’aujourd’hui cette question est à l’ordre du jour, les matériaux recyclés.
24
Design & banc
Par Gérard Laizé
En 2005, la ville de Milan, réputée comme
étant une capitale mondiale du design,
lançait un concours auprès des plus
grands designers sur le thème du banc
public. Les propositions ont été soumises 
au vote des citoyens. Même sous 
la signature de designers de renom inter-
national, le résultat reste d’une banalité
affligeante et inadéquate aux exigences
de l’époque. Est-ce à cause de l’absence
d’un cahier des charges précis de la part 
de la municipalité ou/et par manque 
de réflexion de la part 
des designers ?
Designer : Michele de Lucchi.
Photographe : G. Laizé
///// ////  
Banc SEDIS torsion
Designer : Antonio Citterio.
Editeur : Metalco
Photographe : A.Avezou
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 24
Bancs de service public
25
Ghisa
Fonte, métal
Designer : Riccardo Blumer
Editeur : Alias
Photographe :  G. Laizé
Designer : Amanda Levete
Editeur : Established & Sons
Dunas
Aluminium, 
batiline, métal
Designer : Jordi Ribaudi
Editeur : 
Indecasa
Editeur : LAB 23
Photographe : Michel Bouisson
Keïko
Bois, Hêtre
Designer : Grégoire De Lafforest
Prototypiste : Prototype concept
Photographe : Marie Florès
Designer : Alfredo Häberli
Photographe : G. Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 25
DESIGN & BANC
26
Photographe : Gérard LaizéUn banco por Valencia
Designer : Patricia Urquiola
Photographe : Gérard Laizé
Giulietta
Plastique, polyéthylène
Designer : Paolo Rizzatto 
Editeur : Serralunga
Uncle Jack
Plastique, polycarbonate
Designer : Philippe Starck 
Editeur : Kartell
Dentelle
Ciment, Ductal
Designer : Mass [ Olivier Chabaud & Laurent Lévêque ] 
Editeur : Compagnie
Espace Recherche - COSP, Christian Ghion
Onyx sofa
Fibre de carbone, pierre
Designer : Peugeot 
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 26
Bancs de service public
27
Pile Isle Reloaded
Bambou, bois
Designer : Elena Goray 
& Christoph Tönges
Photographe : Gérard Laizé
Banc serpent
Bois, matière végétale
Designer : Frank Gehry 
Buizen bank
Métal
Designer : HEIN EEK Piet
Editeur : Eek & Ruijgrok
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 27
DESIGN & BANC
28
« Y », prototype
Designer : Alexandre Moronnoz
Aides à la création VIA, 2006
Photographe : Fillioux&Fillioux
Spaghetti
Matière végétale
Designer : Pablo Reinoso
Photographe : Patrice Juin
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 28
De même, les créatifs s’en servirent pour exprimer des symboliques de toutes sortes, qu’il
s’agisse d’installations ou de sculptures.
Pourtant, force est de constater que le contexte de vie urbaine et l’organisation des villes en termes
de circulation ont beaucoup changé et que les comportements individuels et collectifs des citadins
actuels ont évolué en rupture avec l’étiquette qui primait jadis. Que dire ainsi de l’implantation de
bancs le long d’une artère polluée par la circulation automobile ? Comment empêcher les SDF de
les squatter ? Comment mieux répondre aux problèmes de dégradation et d’entretien en général ?
Comment mieux faire le lien avec les transports ? Peut-on y associer d’autres fonctions complé-
mentaires ?
Autant de questions qui se posent aujourd’hui aux designers et aux urbanistes qui devraient davan-
tage favoriser une interrogation de fond sur le plan conceptuel. Sans une telle exigence, on voit bien
les dérives qu’occasionne aujourd’hui une mauvaise adéquation du banc public au contexte urbain.
Des exemples récents – comme à Angoulême, où neuf bancs publics avaient été condamnés par un
grillage visant à décourager l’installation de sans domicile fixe alcoolisés, ou à Perpignan où cer-
tains bancs de la ville ont été détruits car ils généraient des « nuisances » en devenant le refuge de
marginaux – en apportent une preuve flagrante. 
Bancs de service public
29
///// ////  
///// ////  
Banquette chaises
Bois
Designer : Kraud & Wir / SEDE
Photographe : Gérard Laizé
Os Hen
Designer : Dai Sugasawa
Photographe : Gérard Laizé
Designer : Tom Dixon
Photographe : 
Marie-Cécile Pinson
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 29
DESIGN & BANC
30
Plural
Designer : Jorge Pensi
Editeur : Pedrali
Photographe : Gérard Laizé
Photographe : Gérard Laizé
Sièges coque sur le quai de la station 
Alma Marceau, ligne 9 du métro. 
Photographe : Jean-François Mauboussin
Sièges Akiko installés sur les quais de la ligne 1 à la station Reuilly-Diderot.
Photographe : Bruno Marguerite
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 30
Des initiatives prises par des politiques et qui avaient surpris plus d’un habitant et suscité
des réactions très contrastées. Quant aux écologistes, ils dénoncent une « déshumanisation » de
la ville. Plutôt que de recourir à des méthodes répressives face à des équipements mal conçus, ne
serait-il pas préférable d’intégrer cette problématique au cahier des charges soumis aux créatifs
dont la responsabilité est d’apporter une réponse adaptée à toutes les exigences des usages ?
Car, en toutes circonstances, en faisant appel à l’intelligence et à la créativité et en s’accordant le
temps nécessaire à la réflexion et à l’expérimentation, il existe des solutions.
L’aborder sous l’angle du « service public » permet de dépasser l’enjeu du banc comme objet.
Comme pour tous les sujets que l’évolution des façons de vivre nous impose, la solution n’est pas
unique, nous le savons, mais multiple. Chaque solution devrait ainsi dépendre dorénavant du lieu
où s’implantera le banc en question, des usages qu’on lui assigne, de la nature des occupants poten-
tiels, du temps de fréquentation, des exigences d’entretien et de maintenance, de la symbolique
qu’il doit transmettre en adéquation avec les valeurs identitaires de l’endroit où il s’intègre, et doré-
navant, de l’intégration d’équipements connectés…  
En ce qui concerne ce dernier critère, il peut constituer à l’avenir une véritable valeur ajoutée dans
la conception d’un banc. En effet, qui n’apprécierait pas le fait d’obtenir sur son Smartphone, en
étant assis sur le banc d’un arrêt de bus, les horaires de passage de son bus et le délai d’attente du
prochain ? De même, le fait de pouvoir obtenir des explications sur le site dans lequel vous êtes
assis : histoire du lieu, des bâtiments, restaurants, boutiques, services… s’estimera en termes de
bénéfices d’usage. Quant aux possibilités qu’offriront aux municipalités ces connexions pour
mieux informer leurs concitoyens, elles sont incontestables. C’est dans cet esprit que depuis 2010,
la ville de Paris a lancé sept appels à projets de mobilier urbain intelligent (MUI), et mis en place
50 expérimentations. BlocParc en fait partie. Concrètement dans 3 des 7 modules BlocParc, des
puces NFC sont intégrées. Il suffit qu’un passant approche son smartphone d’une puce pour
qu’immédiatement son navigateur s’ouvre sur une page d’information dédiée. Un système ultra
simple qui surfe sur les usages des mobinautes que nous sommes, et sur les besoins de communi-
cation hyper localisée des collectivités. En effet chaque page peut être administrée directement par
le gestionnaire du mobilier.
On est donc bien loin d’un produit standard ou d’un simple exercice de stylisme formel sur la base
d’un principe figé mais bien invité à respecter un cahier des charges particulier en réponse à des cri-
tères d’usage bien définis, aux nouveaux enjeux qu’offrent les nouvelles technologies et à des
valeurs symboliques précises. 
Bancs de service public
31
///// ////  
BLOCPARC Connect 
Paris XXe
© Blocparc
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 31
C
ontrairement aux idées reçues, le banc
sécurise la rue : la présence d’habitants de
toutes générations, séjournant dans l’es-
pace public, pour se reposer, lire ou obser-
ver le spectacle de la rue, dissuade certains
comportements délictueux. On observe, en effet, que ce
sont souvent des erreurs d’implantation qui causent leur
rejet par le voisinage.
À titre d’exemple, on constate que Mexico City a long-
temps eu la réputation de la ville la plus dangereuse du
monde. Cependant, la ville a fait réaliser par des artistes
des bancs qui sont autant d’œuvres d’art. Ces bancs-
sculptures qualifient l’espace public, le magnifient et inci-
tent à son respect. Ces bancs favorisent les activités col-
lectives et soutiennent ainsi l’économie locale. 
Les bancs semblent souvent disparaître
de nos espaces de voisinage, mais 
les bancs d’artistes ne redonnent-ils
pas une vie à la rue ? 
Quelques images de Mexico City, 
prises à l’occasion d’un voyage
récent et commentées par 
Anne Faure, urbaniste, soulignent
cette stratégie.
32
Retour de Mexico
Texte et photographies : Anne Faure, urbaniste
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 32
Bancs de service public
33
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 33
Sophie Alexinsky, paysagiste DPLG 
et géographe urbaniste, revient d’un voyage
à Moscou à l’été 2014. Elle nous transmet 
sa surprise de la découverte de nombreux
espaces publics confortables et
multimodaux : « Leur point commun est 
une offre de grande qualité, généreuse 
et ouverte, modulable et confortable, 
constituée de matériaux pérennes, solides 
et souvent surdimensionnés, ce qui exclut
toute tentative d’appropriation. »
34
Retour de Moscou
Texte et photographies : Sophie Alexinsky
1
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 34
Bancs de service public
35
3 - Ce banc est confortable pour les adultes
comme pour les enfants qui l’escaladent. Il peut
se poser sur n’importe quelle surface plane 
et se décline en de multiples couleurs. 
En matière synthétique souple et tonique, 
il est d’un grand confort. Sa très grande 
dimension (plus de 10 mètres linéaires) est 
également compatible pour traiter des limites 
et ne nécessite pas non plus de scellement.
4 - Sur le lac intérieur du parc Gorki ouvert
24 heures sur 24, un concept d’espace public
« lounge », gratuit, offre aux Moscovites 
et aux visiteurs des espaces de convivialité 
ludiques et confortables. En soirée, des lampions
géants prolongent l’utilisation de l’espace pour
la nuit. Un contrôle social s’exerce naturellement,
le lieu étant empli de quiétude et de sens 
de la fête tranquille.
1 - Aux abords du nouveau centre temporaire 
d’art contemporain nommé Le Garage et conçu 
par l’architecte Shigeru Ban, un vaste lieu dédié 
à la lecture, sous des parasols géants, offre 
une qualité d’espace inédite. Les transats doubles 
sont mobiles et permettent aux usagers de 
s’installer selon leurs désirs de confort, à l’ombre 
ou au soleil. Une grande liberté d’utilisation 
caractérise cet aménagement public ouvert 
à tous de jour comme de nuit.
2 - Sur le parking d’une ancienne usine 
moscovite reconvertie en centre d’art 
contemporain vient se poser ce banc-hamac-
mobile en filet. Ce « banc » est à la fois un jeu et 
un espace de confort. Ses dimensions 
(7 mètres de long) et sa structure simple 
et inaltérable créent un événement en interface
entre la zone de parking et l’entrée du centre d’art ;
il n’est pas utile de le sceller au sol, 
son poids faisant inertie.
3
4
2
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 35
////  //// Il m’a été demandé d’apporter quelques arguments et visions acquis
dans mes fonctions de président de la commission de normalisation des
mobiliers urbains d’ambiance et de propreté, une fonction que j’occupe
depuis décembre 2011 :
Pour atteindre un service public de qualité dans la création et la gestion des mobiliers
posés ou ancrés sur l’espace public, encore faut-il s’en donner les moyens et choisir
d’appliquer de façon volontaire l’ensemble des outils normatifs qui ne sont pas des
freins, mais des éclaireurs contractuels dans tout acte d’achat. Dans le contexte politi-
que actuel où le mélange des genres, volontairement polémique, est savamment orga-
nisé pour que le public confonde réglementation et normalisation, il me semble que
l’ensemble des acteurs publics que sont les designers et fabricants devrait réclamer aux
pouvoirs adjudicateurs la mise en place de règles du jeu transparentes représentées par
les normes qui sont élaborées sous le signe du consensus, avec comme outil efficace
celui de la révision qui permet de « coller » aux évolutions et à l’actualité. Ainsi, les tra-
vaux de la Commission, composée d’un panel d’usagers, d’administrations, de syndi-
cats, de fabricants (que je remercie vivement) et portés par le BNBA – Bureau de nor-
malisation du bois et de l’ameublement – sous mandat AFNOR – Association fran-
çaise de normalisation –, ont-ils permis de publier, après révision, deux normes essen-
tielles : sur les mobiliers d’assise (NF P99-610) et sur la maintenance (NF P99-650).
////  //// Mais aussi en ma qualité d’architecte-voyer, corps spécifique à la Ville
de Paris, que j’ai rejoint en 1992 :
Pour atteindre la qualité historique, conceptuelle et magique des deux bancs iconiques
parisiens inventés, pour les rues et les parcs, par l’architecte Gabriel Davioud sous
tutelle de l’administration du préfet Haussmann, il conviendrait d’interroger les cir-
cuits actuels pour évaluer les principes d’une telle réussite, pérenne et sans faille, et de
questionner en même temps les modes de passation des marchés publics comme ceux
de l’occupation des domaines publics portés par le territorial et gérés par délégation
pour des temps longs ou événementiels. Les prises de responsabilité des décideurs
dans le cadre de leur fonction sont de plus en plus sources de risques et de recours de
la part des usagers qui osent critiquer jusqu’aux choix esthétiques et fonctionnels –
même si ces derniers sont, à dessein, dilués, puisque le parc des mobiliers urbains géré
en particulier par le milieu associatif fait aujourd’hui partie intégrante de nos paysages.
Si l’institutionnel cherche à proposer des lignes cohérentes en lien avec les missions de
service public, le participatif, lui, insiste sur l’individualité des solutions.
Aujourd’hui, mon expertise me conduit à penser que la mobilité des ouvrages est non
seulement une piste d’avenir, mais aussi une demande express en termes de flexibilité
et de temporalité des espaces publics, dont l’assise est partie intégrante. L’ensemble
des acteurs de la filière doit, sur ce point, à nouveau réfléchir à des modes de gestion
innovants, porteurs de qualités esthétiques, techniques, économiques et conceptuelles
acceptables. 
* Architecte-voyer de la Ville de Paris. 
Président de la Commission française de normalisation « Mobilier urbain d’ambiance et de propreté »
36
Les normes et les règles
sont-elles utiles ?
Par Yves Bozelec*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 36
Bancs de service public
37
A
u sein des équipements de mobilier urbain,
les bancs publics, dont les usages sont nom-
breux et qui relèvent du mobilier d’accueil et
de repos, permettent d’aménager et de met-
tre en valeur les espaces et les jardins publics.
De plus en plus de collectivités cherchent à inscrire leur
stratégie en ce domaine dans une charte de l’espace
public, alors que d’autres gèrent encore l’utilisation de ces
espaces au coup par coup. Quelques précisions sont uti-
les concernant le cadre juridique qui leur est applicable.
S’il n’existe pas de définition légale du mobilier urbain et
moins encore des bancs publics, il est reconnu par le juge
administratif qu’un banc public, s’il est propriété de la
personne publique, est un bien immobilier, et donc par
extension un ouvrage public dont la personne publique
est responsable au titre d’un défaut d’entretien normal,
s’il est fixé au sol.
S’il n’est pas fixé, il sera un bien mobilier et sans doute
plus encore un objet de dégradation et de vol potentiels.
Si ce banc devient, comme on l’a constaté dans certaines
collectivités, un banc « grillagé », il ne sera évidemment
plus à l’usage du public et perdra donc sa destination
(même, comme certains l’ont tenté, à déclarer ce banc
comme œuvre d’art).
À défaut de définition légale, une norme NF de décem-
bre 2014 s’applique à tous les bancs publics, qu’ils soient
avec ou sans dossier, avec ou sans accotoir, posés ou bien
scellés ou encastrés, de toutes les matières et équipant les
lieux publics couverts ou non (zones piétonnes, trot-
toirs, aires de repos, etc.).
Comme les autres éléments de mobilier urbain, les bancs
publics ne sont pas soumis à des formalités en termes
d’autorisation d’urbanisme, sauf s’ils sont implantés dans
des secteurs sauvegardés ou des sites classés. Leurs
implantations sont invitées à suivre les règles d’une
charte des espaces publics, quand elle existe. A contrario,
une permission de voirie doit être obtenue auprès de la
collectivité en charge de la gestion du domaine public si
les bancs publics ne sont pas acquis par celle-ci.
Souvent, les bancs peuvent en effet demeurer la pro-
priété de la société privée avec laquelle la collectivité
locale aura contracté en matière de mobilier urbain.
C’est fréquemment le cas des bancs associés aux abribus,
dans les contrats de mobilier urbain ayant un objet publi-
citaire. Cela peut également l’être en cas d’installation
sur le domaine public de bancs dans le cadre de marchés
publics de location-entretien-maintenance.
Si le code de l’environnement définit la liste exhaustive
des éléments de mobilier urbain pouvant supporter de la
publicité, après autorisation du gestionnaire du domaine
public, celle-ci reste interdite sur les bancs publics
(même si l’on trouve parfois de fait de la publicité sur des
bancs et que la tendance à sponsoriser des bancs
entraîne la signature du donateur).
Il importe également de s’assurer que l’implantation des
bancs publics soit compatible avec l’accessibilité de l’es-
pace public, comme en dispose la loi du 11 février 2005
pour l’égalité des droits et des chances, la participation et
la citoyenneté des personnes handicapées. Et il convient
aussi de s’assurer que leurs implantations n’excèdent pas
les inconvénients normaux du voisinage d’un ouvrage
public.
Quoi qu’il en soit, les contrats de mobilier urbain, publi-
citaires ou non publicitaires, incluant ou concernant
directement des bancs publics, sont des marchés publics
de fournitures (en cas d’acquisition) ou de service (en
cas de location-maintenance ou d’intégration dans un
contrat publicitaire), associant ou non une convention
d’occupation du domaine public (le plus souvent, sans
redevance) et ils doivent suivre les règles de passation
comme d’exécution fixées par le code des marchés
publics. Il faut souligner que la longue durée de certains
de ces contrats entraîne quelques difficultés pour les col-
lectivités.
Pour les collectivités, la maîtrise du coût global condi-
tionne fortement le choix des bancs publics et les usages
qui lui sont attribués. Au-delà d’une analyse du besoin
intégrant les critères, autres qu’esthétiques, de robus-
tesse, de facilité de maintenance et de remplacement, il
importe de prendre en compte le réemploi (peinture,
réparation, soudure) des bancs usagés ou détériorés. En
général, les critères retenus par une collectivité pour l’ap-
préciation de l’offre la plus avantageuse sont à la fois le
prix des prestations ou des fournitures et la valeur tech-
nique des bancs proposés (qualités de fabrication, maté-
riaux, ossature, etc.). 
* Président de la chambre régionale des comptes d’île-de-France.
Il a écrit notamment Les contrats de mobilier urbain, Voiron, 
éditions Territorial, 2007.
Au droit du banc
Par Gérard Terrien*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 37
L
e VIA association pour la valorisation de l’innovation dans l’aménagement et l’ameu-
blement des espaces de vie, a pour mission de promouvoir l’innovation et le design
français dans le domaine du cadre de vie : mobilier, éclairage, éléments d’aménage-
ment et de décoration, matériaux… La mission du VIA couvre plusieurs segments de
marché : résidentiel, Contract, bureau, lieux collectifs et espace urbain. « Tête cher-
cheuse » de l’Ameublement français, le VIA est une plateforme d’échange entre le monde de
la création (designers, architectes, architectes d’intérieur, stylistes…) et celui de l’industrie.
Le VIA, crée en 1979 à l’initiative de l’industrie de l’Ameublement et soutenu financièrement
par le Comité de développement des industries françaises de l’ameublement et du Bois
(CODIFAB), est actuellement dirigé par Jean-Paul BATH. C’est le seul organisme au monde
dans le secteur de l’ameublement, à intégrer l’ensemble des facteurs d’aide à la création :
////  //// 1  Le VIA, dans sa mission de réflexion prospective, diagnostique les courants d’évolu-
tion de la société en matière de modes de vie, de comportements de l’homme face aux nou-
veaux outils technologiques et numériques, de morphologie humaine et d’ergonomie, de
structure de famille… et leurs conséquences sur l’adaptation de l’offre existante et la concep-
tion de nouveaux biens d’équipement.
////  //// 2  Le VIA collabore aux travaux d’une trentaine d’écoles de création et d’architecture
en France et d’une dizaine à l’étranger, sous la forme de conférences, de participation aux jurys
de fin d’année et de financement de projets d’étudiants.
La commission « Aide Projet » du VIA analyse plus de 1 000 dossiers de création par an pro-
posés par les jeunes designers diplômés et finance le prototype des meilleurs projets sélection-
nés.
Par ailleurs, cette commission accorde une bourse de recherche appelée « Carte Blanche » à
des designers sélectionnés pour l’originalité et la maturité de leur démarche créative. Depuis
vingt-quatre ans, 68 bourses « Carte Blanche » ont été accordées et plus de 479 projets ont
été financés.
L’Agora des créateurs VIA constitue la première base de référencement des talents créatifs
œuvrant en France et qui agissent dans le domaine des arts appliqués au cadre de vie de
l’homme. Elle comprend quelque 750 dossiers de présentation de designers.
////  //// 3  Le VIA conseille les entreprises (artisanales ou industrielles) en matière de réflexion
stratégique et de positionnement, de structuration et d’optimisation des collections, de mana-
gement de l’innovation et de design, de mise en valeur de l’offre au travers des présentations
ou des catalogues…
////  //// 4  Le VIA organise des expositions sur la création et l’innovation dans le domaine du
cadre de vie, dans sa galerie à Paris et dans le monde entier, dans le cadre de salons et de mani-
festations internationales du design.
Depuis trente ans, le VIA a acquis ainsi une incontestable notoriété à travers le monde en per-
mettant à de nombreux créateurs, aujourd’hui internationalement reconnus, de créer pour le
secteur de l’ameublement.
Ronan Bouroullec, Jean-Charles de Castelbajac, Paul Chemetov, Matali Crasset, Jean-Paul
Gaultier, Arik Levy, Christian Liaigre, Jean-Marie Massaud, Jean Nouvel, Gaetano Pesce,
Andrée Putman, Philippe Starck, Jean-Michel Wilmotte…
38
Le VIA
L’innovation au service de l’aménagement
des espaces de vie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 38
C
e groupement d’activités professionnelles de l’Ameublement français, présidé
par Gilles BOUDOU, directeur général de la société AREA, rassemble des entre-
prises qui conçoivent, éditent, fabriquent et diffusent du mobilier urbain, en
apportant le conseil et les prestations de service liés à des modèles ou une mar-
que de mobilier urbain.
Ensemble, les professionnels du mobilier urbain concrétisent l’ambition légitime d’apporter
leur contribution aux nouveaux enjeux d’aménagement de l’espace public en poursuivant les
objectifs suivants :
• favoriser le dialogue et le respect de valeurs entre les adhérents du groupement,
• représenter et défendre les intérêts de la profession auprès des pouvoirs publics
et des partenaires institutionnels,
• promouvoir et valoriser les acteurs de ce marché,
• participer aux évolutions de la normalisation, de la réglementation technique 
et des textes législatifs,
• développer la démarche développement durable engagée par la profession,
• analyser le marché de l’équipement urbain et anticiper son évolution.
Les 22 professionnels du mobilier urbain, adhérents de l’Union nationale des industries
françaises de l’ameublement :
Acropose, Actus, Area, Atech, Buton Industries, Clear Channel, Concept Urbain, Espace
Harmonie, G.H.M, Guyon, Husson International, Indal, Ingenia, Mobil Concepts, Pic Bois,
Plas Eco, Pro Urba, Semco, Seri, Sineu Graff, Sodilor, Spl-Procity, Square, TolerieForézienne.
Pour en savoir plus : www.ameublement.com /mobilier-urbain
L’UNION NATIONALE DES INDUSTRIES FRANÇAISES DE L’AMEUBLEMENT
Organisation représentative de l’industrie de l’Ameublement français, l’Union nationale des
industries françaises de l’ameublement fédère tous les acteurs de l’aménagement et de l’ameu-
blement des espaces de vie, avec un taux de représentativité de plus de 70 %. Le quatrième pro-
jet sectoriel de l’Ameublement français définit trois axes stratégiques pour les cinq prochaines
années :
• gagner en compétitivité ;
• s’approprier la demande en France et à l’étranger, en s’appuyant sur l’image de mar-
que de l’Ameublement français ;
• construire de nouveaux « business models », par l’intégration de toutes les étapes
de la chaîne de valeur et des offres de service.
Au plan national, l’industrie de l’ameublement français emploie 37 430 personnes dans
470 usines de plus de vingt salariés, et représente un marché de l’ameublement neuf de
14,2 milliards d’euros.
Bancs de service public
39
L’Ameublement français
Le groupement PROMU 
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 39
40
ACTUS 
Banc Banlieue
Un mobilier contemporain
à l’aise dans toutes 
les zones de vie urbaine.
ACROPOSE
Banquette KUB, EPURE
Modèle 3 places 
(1 800 x 600 mm)
Piétement en tôle et bois.
Produits 
des fabricants
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 40
Bancs de service public
41
ARÉA
Fauteuil VANCOUVER
Acier
L 0,6 m x l 0,6 m.
BUTON DESIGN
Gamme Venise
Banc BA60
Banc individuel BI60
Structure en acier peint 
et habillage en lames 
de stratifié compact.
Longueur 1 800 – 55 kg.
Longueur 700 – 36 kg.
ATECH
Banquette modulable A-LINÉA
Dans le cadre de l’aménagement 
du complexe Monestié, la ville 
de Plaisance-du-Touch (56) a installé
plusieurs banquettes modulables 
A-LINÉA avec jardinières intégrées.
Banquette : tôle acier métallisé 
et thermolaqué ép. 3 mm
Pot & 1/2 Pot : extravase Ø 800 mm 
ou extravase Ø 1 000 mm.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 41
PRODUITS DES FABRICANTS
42
CONCEPT URBAIN
Banc métal Nastra
Designer Outsign
Longueur : 153 cm / Profondeur : 67 cm. 
Piétements et dossier : Fonte G.S. 
Assise : 1 planche en acier découpé laser 
Assemblage : livré monté, boulonnerie inox
Finition piétements et dossier : grenaillage +
métallisation + 1 couche d’apprêt + 2 couches
de peinture polyuréthane étuvées / Coloris RAL au choix 
Finition assise : galvanisation + 1 couche d’apprêt 
+ 2 couches de peinture polyuréthane étuvées / 
Coloris RAL au choix 
Fixation : par écrous sur tiges filetées.
CLEAR CHANNEL
Banc d’abris réalisés 
en structure acier, 
assise en tôle inox 
et séparateurs en fonderie
d’aluminium.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 42
Bancs de service public
43
ESPACE HARMONIE
Banc Mandala 
Conception, réalisation et gestion
Banc Mandala en acier et boako.
Murets et jardinières Mandala en acier
spécifique au chantier Beaugrenelle
75015.
Design : Eric Manfrino.
GHM
Modèle : KEO
Collection : Mobilier Contemporain
Designer : Michel TORTEL
Banc moulé, assise en aluminium
peinte, pieds en fonte 
métallisée peints.
Option : rétro-éclairage.
Teinte RAL au choix.
h / l / L (mm) : 787 / 646 / 1 795.
hauteur de l’assise (mm) : 400.
GUYON
Banc Linea Seduta Light 
(gamme Linea Light)
Banc en bois exotique (movingui FSC) 
proposé sans traitement de surface ou 
avec lasure teinte noyer, ossature RAL 7016
(ou option RAL au choix).
Disponible avec ou sans accoudoirs.
Designer : Thomas Winkler
Dimensions : 2 300 x 550 x h. 820 mm
Garanties : 15 ans contre le vieillissement 
du bois et 10 ans contre la corrosion.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 43
PRODUITS DES FABRICANTS
44
MOBIL CONCEPTS
Banc Nature puzzle
Design : Pio et Tito Toso
Fabricant : METALCO 
Disponible en granit 
et pierre de marbre
reconstituée.
HUSSON 
Banc/Banquette Cherry Iron
HUSSON International
Tôles découpées au laser, 
en acier galvanisé et thermolaqué.
Plus de 250 teintes au choix.
INGENIA
Banc modèle CAPRI
Fabriqué par INGENIA SA 
et dessiné par 
Alban Gilles.
Longeur : 2 m.
Matériau : fonte de bois.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 44
Bancs de service public
45
PLASECO
Banquette Flower
Edition Sovann Kim
Matériaux utilisés : plastique recyclé et fonte d’aluminium
Couleurs lattes gris
Pieds Alesta February 4
Dimensions : L 2 000 mm x l 470 mm x H 443 mm.
PIC BOIS
Banc Furca
Pour créer la gamme FURCA®, nous avons privilégié les critères
d’éco conception et d’accessibilité.
Les bancs sont réalisés avec des bois locaux et certifiés PEFC : 
naturellement résistants, le mélèze nécessite peu d’énergie pour être
transformé. La quantité d’acier est très réduite, et le montage se fait
selon un brevet basé sur « la mémoire de volume du bois ».
Dimensions : L 2,30 m x H 0,64 m hors sol 0,8 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 45
PRODUITS DES FABRICANTS
46
PRO URBA
Banc Flow City Design
En bois exotique, 
conception Tilman Latz 
pour City Design 
by Pro Urba.
SERI
Banc Atemporel
Fabricant et designer : SERI
Type de matériaux utilisé, 
les couleurs : en acier pour les piéte-
ments et en bois pour l’assise.
Les produits sont disponibles dans
l’ensemble des teintes qui composent
le nuancier RAL standard.
Les dimensions :
longueur : 1 720 mm / largeur : 
625 mm / hauteur : 720 mm.
Poids : 60 kg.
©
 S
té
p
ha
ne
 L
ou
is
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 46
Bancs de service public
47
SODILOR 
Banc Arcachon
Sur mesure, plastique 
recyclé pieds blancs et
lames rouge.
SPL PROCITY
Banc SILAOS
Structure en tube d’acier 30 x 50 mm
peint sur zinc. 
Assise en chêne certifié PEFC 
d’une épaisseur de 36 mm ; 
lasuré acajou ou chêne clair.
Les bancs SILAOS sont disponibles 
en deux longueurs - 1 200 et 1 800 mm –
avec ou sans accoudoirs.
SILAOS est une gamme écologiquement
responsable. Existe en version Senior.
SINEU GRAFF
Twist 
Posture n° 1 (banc 3 places - tablette - chaise inversée)
Design : Agence Stoa
Matériaux : bois exotique lasuré, piètement en fonte 
Dimensions : 2900 x 605 x 800 mm (l x p x h)
Poids : 159 kg
Twist est un système de mobiliers urbains : des mobiliers indépendants 
– chaise, fauteuil, banc, banquette, tablette – s’associent pour créer 
la combinaison qui saura répondre à l’équation posture/lieu/convivialité.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 47
PRODUITS DES FABRICANTS
48
TÔLERIE FOREZIENNE
Gamme 21S
Fabricant TF URBAN, 
Designer MA STUDIO 
Matériaux : inox, céramique, bois 
(selon les versions), couleurs gris métalisé
et selon versions assise inox, bois naturel
ou céramique blanche. 
Dimensions : 174 x 81 x 56 cm. 
SQUARE
Banc gamme H
Structure en acier peint
Lames en ECOTECK 
couleur Havane.
Fabricant : SQUARE
Designer : Ateliers de Design
Félix & Associés.
Longueur : 1,80 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 48
Index
Bancs de service public
49
Acropose
20 Cours A. Borodine
26761 Valence
Tél. 04 75 78 28 60
Fax 04 75 78 28 64
info@acropose.com
www.acropose.com
Actus mobilier urbain
ZA des Landelles 
Rue de la Longueraie 
35520 MELESSE 
Tél. 02 99 13 27 27 
Fax 02 99 13 27 28
contact@actus-mobilier-urbain.fr
www.actus-mobilier-urbain.fr
Area
17 rue d’Ariane
31240 L’UNION
Tél. 05 34 25 21 00
Fax 05 34 25 21 01
Email : contact@area.fr
www.area.fr
Atech
ZI de l’Appentière
Mazières-en-Mauges
CS 80741 
49307 CHOLET cedex
Tél. 02 41 58 57 13
Fax 02 41 58 26 72
Email : contact@atech-sas.com
www.atech-sas.com
Button Design
Rue de la Croix des Chaumes 
ZI - BP 19
85170 Le Poiré-sur-Vie
Tél. 02 51 31 82 43 
Fax 02 51 31 85 02
virginie.faye@buton-industries.com
www.buton-design.com
Clear Channel
4 place des Ailes
92641 Boulogne-Billancourt Cedex
Tél. 01 41 86 86 86
Fax 01 41 86 86 90
Concept Urbain
ZA N°3 – La Fosse Neuve 
151 allée de la Fosse Neuve 
37210 Parcay Meslay 
Tél. 02 47 29 07 08 
Fax 02 47 29 07 09
www.concepturbain.com
Espace Harmonie
110 avenue Marceau
92400 Courbevoie
Tél. 01 41 16 09 09
Fax 01 70 44 84 74
info@espace-harmonie.fr
www.espace-harmonie.fr
www.facebook.com/ESPACE.HARMONIE
GHM
Rue Antoine Durenne
52220 Sommevoire - France
Tél. 03 25 55 43 21
Fax 03 25 55 62 88
Contact : ventes.som@ghm.fr
www.ghm.fr
Guyon
ZI du Felet
8 rue du Pré de la Pie
63300 Thiers
Tél. 04 73 53 14 14
Fax 04 73 53 94 94
info@guyon-sa.com
www.guyon-mobilier-urbain.com
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 49
50
Husson International
Route de l’Europe, BP N° 1
68650 Lapoutrie
Tél. 03 89 47 56 56
Fax 03 89 47 26 03
Email : husson@husson.eu
www.husson.eu
Ingenia S.A.
5, rue du Marais 
93100 Montreuil France
Tél. 01 48 59 91 11
Fax 01 48 59 61 90
www.ingenia-sa.fr
ingeniasa@gmail.com
Mobil Concepts
37 chemin du Mujolan
Domaine de la Poste Royale
34690 Fabregues
Tél. 04 67 13 74 74
Fax 04 67 13 74 64
Contact@metalco.fr
www.metalco.fr
Pic Bois
ZI La Bruyère
01300 Bregnier-Cordon
Tél. 04 79 87 96 40
info@pic-bois.com
www.pic-bois.com
Pro Urba
51 rue Louis-Ampère
93330 Neuilly-sur-Marne
Tél; 01 58 03 00 38
Fax 01 58 03 05 30
prourba@prourba.com
www.prourba.com
Seri
21, rue du Sanital
B.P. 440 
86104 Châtellerault Cedex
Tél. 05 49 21 97 47
Fax 05 49 93 53 95 
www.seri.fr 
E-mail : commercial@seri.fr
Sineu Graff
253A rue d’Epfig
BP 50048 Kogenheim
67232 Benfeld Cedex
Tél. 03 88 58 74 58
Fax 03 88 74 01 00
info@sineugraff.com
www.sineugraff.com
Sodilor
Parc industriel Sud
Z.I. Neuwald
18 rue René-François-Jolly
BP 40739
57207 Sarreguemines cedex
Tél. 03 87 98 25 88
Fax 03 87 98 46 56
Mail : service.commercial@sodilor.fr
www.sodilor.fr
SPL-Procity
CD 113 Allée des Lauriers
78630 Orgeval
Tél. 01 39 08 26 60
Fax 01 39 08 26 66
contact@procity.eu
TF Urban SAS 
10 rue de l'industrie 
42160 Bonson
commercial@tolerie-forezienne.com 
www.tf-urban.com 
Square
5 ZI de Calens
33640 Beautiran
Tél. 05 56 67 00 48 
Fax 05 56 67 04 55
www.square-urbain.com
Plas eco
13-15 rue du Bel-Air
14790 Verson
Tél. 02 31 26 01 30
Fax 02 31 26 05 66
plaseco@plaseco.fr
www.plaseco.fr
Index suite
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 50
Cette publication est un supplément du magazine D’Architectures n° 240
Dossier réalisé sur une idée originale de Rodolphe Dugon, 
président de Espace Harmonie, membre du Groupement PROMU à l'UNIFA.
Sous la direction de Jean-Paul Blais et Gérard Laizé.
D’Architectures 
Éditeur : 
Société d’éditions architecturales
(SEA)  
SARL au capital de 3 000 euros
18 rue Mozart - 92110 Clichy
(France)
Tél. 01 48 24 37 59
Fax 01 42 47 00 76
Directeur de la publication 
Gaël Chervet
Rédacteur en chef 
Emmanuel Caille
Développement commercial
Florence Slama-Gaillard
Conception graphique
Marie-Hélène Regnier
Secrétaire de Rédaction
Camille Didelon
Abonnements : SEA/Innovapresse
abonnement@innovapresse.com
ISSN : 1145-0835. 
Dépôt légal : novembre 2015
Commission paritaire : 
0219 T 84293
© d’architectures 2015
Imprimeur
Graphiste Imprimeur
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 51
Photographie de couverture : New York Worlds Fair, 1964. 
© The Estate of Garry Winogrand,  courtesy Fraenkel Gallery, San Francisco
Le banc n’est-il pas tout à la fois un objet d’art, une possibilité de
pause pour le passant fatigué, un recoin discret pour les amoureux,
mais aussi un outil de stratégie municipale de maîtrise de l’espace
public, quitte parfois à le supprimer pour éviter certaines nuisances.
Designers, sociologues, décideurs, fabricants, urbanistes, juristes,
photographes ou historiens examinent ici le banc à leurs façons. 
Ce petit ouvrage propose un passage de la réalité urbaine quoti-
dienne du banc public à la création d’un banc de service public.
Le banc, dans ce cas, n’est plus un simple mobilier urbain mais
devient un repère symbolique de la ville idéale, de la ville où l’on
peut vivre tous ensemble avec ses différences, se retrouver pour
partager et se baigner dans le plaisir et le confort  d’être assis sur
le banc du coin de la rue.  
Jean-Paul Blais
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 52
©
 T
he
 E
st
at
e 
of
 G
ar
ry
 W
in
og
ra
nd
Bancs de service public
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 1
Hommes assis sur un banc au bord de la rivière Des Moines, Iowa. John Vachon. Mai 1940.
Avec la permission de la Library of Congress, Prints & Photographs Division, FSA/OWI Collection.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 2
5 Pourquoi donc parler du banc ?
7 Le banc, un service public ?
13 Agir sur l’espace public
14 Petite histoire d’un banc emblématique
20 Paroles de bancs : le banc d’hier et le banc de demain
22 Ville « lieu de vie » et mobilier urbain
24 Design & banc
32 Retour de Mexico
34 Retour de Moscou
36 Les normes et les règles sont-elles utiles ?
37 Au droit du banc
38 Le VIA / L’innovation au service de l’aménagement 
des espaces de vie
39 L’Ameublement français / Le groupement PROMU –
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
40 Produits des fabricants
49 Index des fabricants
Bancs de service public
3
///  ///    Sommaire
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 3
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 4
Bancs de service public
5
Q
ue souhaitons-nous pour vivre dans nos villes, comme simples
citoyens ? Une ville agréable à vivre où il fasse bon cheminer,
un espace urbain ordonné, entretenu et aux facettes multiples.
En ville, chacun devrait pouvoir s’asseoir, se poser, être
connecté, avoir des repères signalétiques, utiliser des toilettes
publiques… tout cela sans obstacles ni barrières. Et, dans le mobilier urbain,
ce que nous considérons comme banc doit répondre à des demandes spécifi-
ques : se poser durant un parcours, faire une pause déjeuner, même oublier ses
affaires, attendre le bus, contempler le paysage ou encore installer sa maison
dans la rue même, dernier recours de l’errance. Ce sont quelques-uns de ces
multiples aspects, liés aux usages, qui suggèrent cette idée que le banc devrait
être un service aux habitants, et donc, pourquoi pas, un service public : il est
pour tous, il est gratuit et il est facile d’accès (sous réserves, bien sûr, qu’il ne soit
pas déjà occupé) !
Mais le banc est aussi un objet, voire un objet d’art dans le paysage urbain
comme le montre de nombreuses installations urbaines, il s’adapte à chaque
contexte, à chaque âge de la vie. Le banc est un objet fixé au sol, il qualifie les
caractères d’une rue, d’une place ou d’une placette, il affiche une fonction de
pause publique à cet espace. Cet objet ordinaire est mis en valeur par l’imagina-
tion des designers, par les prouesses techniques des innovateurs, ou encore par
la presse quand un scandale entraîne, sous la pression de la mitoyenneté, sa dis-
parition dans l’espace public.
Ce dossier intègre divers points de vue sur le banc : simples promeneurs, élus,
techniciens, designers, sociologues, urbanistes, paysagistes, financiers, gestion-
naires de voirie… la liste est longue des savoir-faire qui contribuent à la vie de
la ville, et les pages qui suivent n’en sont qu’un aperçu.
Certes, ce dossier présente le banc comme un objet un peu isolé, comme le pro-
duit d’une production industrielle en lien avec des designers, comme si son
emplacement, pour le service public lui-même, n’était pas essentiel. Pourtant,
où est-il nécessaire de s’asseoir dans cette ville, dans ce quartier, dans ce coin de
rue ? Nous savons bien que de telles affirmations ne peuvent se faire sans
nuances : le banc est aussi par ses usages un objet de soucis pour un élu local :
trop de jeunes, trop de bruits, trop de clochards ou d’immigrants occupent
ces bancs et chassent le vieillard qui voulait se reposer ou la famille qui ferme
la fenêtre pour échapper aux nuisances sonores nocturnes.
Ce dossier présente ainsi une diversité d’approches du banc : pour les usagers
comme pour les fabricants, le débat s’ouvre…
Pourquoi donc parler 
du banc ?
Jean-Paul Blais,
sociologue et urbaniste, enseignant 
à l’école des ingénieurs de la ville de Paris, 
ancien chargé de mission au Ministère de l’Ecologie
Gérard Laizé,
Président fondateur de Designer’s Election, 
ancien directeur général du VIA (Valorisation de l’innovation
dans l’aménagement et l’ameublement des lieux de vie),
spécialisé en analyse prospective et stratégie de l'innovation
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 5
6
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle. 
Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. Cathédrale de Poitiers, XIIe siècle.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 6
L
es bancs
publics sont
installés le
long des
trottoirs, sur
des places ou dans
des jardins publics.
Ils restent extérieurs
à l’habitat ou aux
équipements bâtis.
Conçu comme un
meuble particulier
dans l’espace urbain,
le banc public appa-
raît tardivement,
même si son usage
est ancien. Les
connaissances de l’histoire urbaine nous rappellent que
les bancs de façade existaient dès l’Antiquité : des bancs
de pierre, adossés aux bâtiments, étaient disposés des
deux côtés des portes des maisons. Mais c’est dans la pre-
mière moitié du XIXe siècle que les bancs, mobiliers
indépendants mais fixés au sol, contribuent à l’aménage-
ment des boulevards des grandes villes européennes, là
où, auparavant et selon les besoins, des loueurs de chai-
ses proposaient leurs services sur ces boulevards. Avec
l’installation des bancs publics, la possibilité de s’asseoir
s’impose comme une amélioration du mode de vie dans
les grandes villes. Le préfet Rambuteau, après son départ
en 1848, satisfait d’avoir installé des bancs partout sur les
voies publiques parisiennes, s’écrira : « Quand je voyais
plus tard les hommes lourdement chargés se reposer un
instant, les vieillards se chauffer au soleil leur canne entre
les genoux, des mères faire un brin de causette en regar-
dant jouer leurs enfants et, le soir, des familles deviser
joyeusement réunies, je passai épanoui, content d’eux et
de moi1. »
Aujourd’hui, s’asseoir en ville gratuitement n’est cepen-
dant pas évident. Dans la gestion de l’espace public,
apparaissent de fortes contradictions entre, d’une part,
des politiques urbaines qui insistent sur le retour de la
place du piéton et sur les aménagements de la rue qui
accompagnent ce renouveau, tant dans les quartiers
anciens que dans les périphéries et, d’autre part, des stra-
tégies municipales qui n’ont de cesse de supprimer les
bancs considérés comme supports de la délinquance et
image d’une misère
qui devrait rester
cachée ! Pour les ges-
tionnaires politiques
et techniques de l’es-
pace public urbain, le
banc, dans les rues
comme dans les cata-
logues de mobilier
urbain, reste pour-
tant le moyen légi-
time de s’asseoir en
ville, même si nous
savons tous qu’il y a
bien d’autres maniè-
res de se poser : sur
un muret, sur un
rebord de jardinière, au pied d’une entrée d’immeuble,
sur une chaise ou sur un transat installé sur une place
publique devenue plage, ou encore sur les marches de
l’escalier d’un monument…
Dans nos savoir-faire de programmation d’espaces
publics, ce mobilier répond à deux fonctions principales :
permettre le repos ou l’arrêt et embellir l’espace public.
Ainsi, le banc représente une richesse exceptionnelle car
il participe directement à l’organisation de la vie de la cité
et à son confort : une ville qui n’offre pas, à tous, la pos-
sibilité de s’asseoir n’est pas une ville aimable.
Le banc public est un siège sur lequel 
on s’assoit à plusieurs ou bien sur lequel 
on s’allonge ; à la disposition de tous 
les passants, il est installé dans la rue.
L’image la plus célèbre est celle du banc
double, vert, à dossier, prévu pour six places
assises (trois de chaque côté) et créé 
dans les années 1860 par l’équipe de Jean-
Charles Alphand et de Gabriel Davioud
pour les promenades parisiennes.
Bancs de service public
7
Le banc, 
un service public ?
Par Jean-Paul Blais
1. Mémoires du comte de Rambuteau, publiées par son petit-fils
en 1905.
///// ////  
©
 S
.M
al
ek
Fiche d’identité du banc parisien
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 7
Le banc propose un service sans limite de durée.
Il invite à s’installer, il suggère l’hospitalité ; il offre une
halte pour le corps fatigué, un arrêt pour la personne à
mobilité réduite, une pause pour la personne âgée à
laquelle il permet de sortir de chez elle et de voir du
monde, un refuge pour les amoureux, un terrain de jeux
pour les adolescents qui traînent dans la ville ou un
repère pour les mères de famille. Disposé judicieuse-
ment, il permet tout : attendre, surveiller les enfants, se
reposer, profiter du soleil, jouer, palabrer, draguer, regar-
der les passants et les pigeons, se concentrer sur son télé-
phone portable… Confortables (pour les personnes
âgées, des bancs avec des accoudoirs sont quelquefois
proposés), entretenus et sûrs, les bancs sont un objet de
plaisir et permettent de s’asseoir pour contempler la vie
ou la lumière de la ville, ils sont un lieu du temps de vivre,
du repos.
Le banc cristallise la rencontre entre les personnes, il est
un repère familier et parfois quotidien, un point fixe pour
les rendez-vous… Le banc représente une forme concrète
de l’urbanité : rendez-vous des amoureux, comme le
chante le poète, rendez-vous des commères qui observent
la vie du village… Nombreux sont les usagers de l’es-
pace urbain qui se donnent ces rendez-vous, par le biais
des bancs : joueurs de belote, mères et nounous, curis-
tes à la sortie des soins de la station thermale, employés
qui profitent de la pause déjeuner, jeunes désœuvrés…
Tous sont attachés à un « asseyons-nous côte à côte ».
La force du banc n’est-elle pas d’abord d’être un outil du
partage, loin de l’individualisme sous toutes ses formes,
en contradiction avec la qualité de la vie dans la ville ?
Refuge pour le désespéré, le banc offre un service inesti-
mable aux clochards et aux voyageurs sans domicile.
Même si aujourd’hui, pour les bien-pensants, s’installer
dans la rue reste un acte suspect2 et que cette crainte
entraîne souvent, chez les riverains, des flots de protesta-
tions accentuées par la peur de laisser des toxicomanes
s’installer sur des bancs… Ces usages du banc reflètent
un état des rapports sociaux souvent conflictuels : là, il
est réservé aux Blancs – « whites only3 » –, ailleurs, pour
la commune ou pour les voisins, les bancs doivent dispa-
raître et, dans ces cas, soit ils sont retirés, soit un système
de grillage empêche d’y accéder. Dans un bilan sur les
dispositifs anti-SDF, à propos des grilles posées, une
veille de Noël, sur des bancs à Angoulême, un journaliste
rappelle que, depuis vingt ans, des villes ont pris des arrê-
tés municipaux afin de supprimer des bancs au profit de
sièges individuels, de galets, de piques, de pointes4…
Ailleurs encore, ce sont les bandes de jeunes qui
« gênent » car ils occupent les bancs : ceux-ci s’installent
sur les dossiers, ils cassent, ils crient, ils s’y vautrent, ils
font de la musique… Alors la municipalité a tendance à
vouloir démonter ces meubles.
Ce mobilier est fixé et ancré dans l’espace public. Il est un
support physique qui symbolise le partage de l’espace
public entre les personnes, entre les assis et les debout,
entre les mobiles et les posés, entre ceux qui cherchent
l’utilité et les rêveurs.
Le banc se conjugue dans cet espace urbain avec d’autres
mobiliers et la végétation (une caractéristique des boule-
vards urbains est le rythme dans l’occupation des trot-
toirs : un arbre/un banc/un arbre). Son émergence, son
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
8
///// ////  
Action associative. Paris, 2012.
« Derrière chez nous y a un étang / 
Sur le bout du banc ma mie m’attend… »
(Chanson traditionnelle française)
« Sous les grands peupliers, il est un banc 
de pierre / recouvert en tout temps de jasmin
et de lierre / C’est là qu’autrefois dans le calme
du soir/ nous venions tous les deux, 
elle et moi, nous asseoir… » 
(Le banc de pierre, musique de Charles Gounod, paroles de Paul de Choudens, 1877)
« Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes
avec toi, et regarder les gens… / 
Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes 
avec toi, regarder le soleil qui s’en va… »
(Renaud Séchan, Mistral gagnant, 1985, Dès que le chant soufflera,
toutes ses chansons, Paris, 1993)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 8
design, ses matériaux, ses couleurs, ses rapports à l’om-
bre, au soleil ou à la pluie, sa disposition sur les trottoirs
sont des éléments structurants du paysage urbain et de la
lisibilité de ces espaces. Le banc participe à la création
d’une cohérence esthétique, économique, ergonomique
et écologique propre à une agglomération, et s’affiche
comme une image de marque de cette ville (il suffit de
montrer un banc vert pour montrer Paris, un banc
décoré de céramiques pour montrer Barcelone…).
Aujourd’hui, certaines villes commandent des œuvres
d’art pour créer des bancs publics : les artistes, par exem-
ple à Mexico, dessinent des sculptures, du mobilier, des
bancs confortables et tous différents5. Le banc bavard,
banc sonorisé, expérimenté sur la place du Marché de
Liège en 2008, permettait d’entendre des témoignages
d’habitants sur leur ville lorsque l’on s’asseyait.
Image d’une ville, le banc sert ainsi de support de com-
munication : dans les années 1950, les entreprises
Michelin ou Kodak installaient, gratuitement, des bancs
pour contempler un panorama ou pour s’arrêter à l’en-
trée d’un bourg ; aujourd’hui, se développent d’autres
formes douces de sponsoring : « Deux cent cinquante-
cinq nouveaux bancs seront mis en place… Parrainez
votre banc ! », et vous pourrez y laisser une inscription
personnelle6. D’autres implantations peuvent corres-
pondre à la mise en avant d’une valeur symbolique
citoyenne : en 2010, à Fort-de-France, la Fondation
Toni Morrison a rendu un hommage à Aimé Césaire en
offrant « un banc au bord de la route7 ».
Objet ordinaire, le banc public est ainsi devenu un élé-
ment culturel et patrimonial des paysages européens : un
grand boulevard ne s’imagine pas sans ses bancs. Élé-
ments de notre histoire, une soixantaine de bancs sont
répertoriés dans l’inventaire général du patrimoine cul-
turel (du ministère de la Culture), et en particulier des
bancs reposoirs en Alsace. Georges Simenon, dans sa
retraite, raconte son regret de ne pouvoir avoir au fond
de son jardin, dans le Midi, deux bancs verts en lattes de
bois, aux pieds en fonte, qui lui rappelleraient, sans
doute, les boulevards et les heures passées par Maigret à
attendre sur son banc.
Bien visible dans l’espace public, le banc, légèrement ou
fortement détourné, supporte l’expression de mécon-
tentements et de rêves. Les exemples seraient nom-
breux : en 1819, des militants de « Jeune Allemagne »
gravent un cœur percé d’un couteau dans le bois des
bancs et y ajoutent le nom d’un étudiant symbole de la
lutte contre la réaction8. En 2006, à Londres, les Space
Hijackers, groupe spécialisé dans l’occupation de
Bancs de service public
9
2. En France, depuis 1994, le délit pénal n’est plus d’actualité pour 
le vagabondage, malgré quelques restrictions apportées en 2003.
3. Ivan Vladislavic, The Whites Only Bench, nouvelle, Johannesburg,
1996 (éd Zoé, 2004).
4. Le quotidien Sud Ouest, 27 décembre 2014.
5. À Mexico, 71 bancs d’artistes ont été installés en 2007 : 
« Diálogo de bancas ».
6. Selon une brochure du Muséum d’histoire naturelle, 
Jardin des plantes, à Paris.
7. Outre Fort-de-France, une copie de ce banc est installée 
rue Louis-Delgrès, une rue piétonne du XXe arrondissement 
de Paris.
8. Robert Beck, in La Place publique urbaine du Moyen Âge 
à nos jours, Artois Presses Université, 2007.
///// ////  
Silhouette géo-poétique Sleepzone, Amiens, 2013.
« On a tous un banc, un arbre, une rue
où l’on a bercé nos rêves »
(Séverine, Un banc, un arbre, une rue, chanson primée au concours eurovision
de la chanson de 1971, paroles de Jean-Pierre Bourtayre et Yves Dessca)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 9
10
////  ////  Pour qui sont les bancs ? 
« Sur le parvis devant la gare […]. Rien pour s’asseoir, rien pour profiter, habiter […]. 
On démonte les bancs, on plante des piques, on rase les plots […]. Les deux derniers bancs
du parvis sont en surpopulation permanente, les filles se posent sur les genoux des garçons,
les pigeons renoncent à en faire un perchoir […]. Les bancs ne sont pas pour les SDF, 
“les bancs, c’est pour les vrais gens” dira un agent de sécurité. » 
(Joy Sorman, Paris Gare du Nord, Gallimard, 2011)
« Il y a là un banc de riche, une espèce de pelle-à-cul comme on disait en d’autres temps… » 
(Hubert Nyssen, La Femme du botaniste, Actes Sud, 1992)
////  ////  Composition paysagère
« Des bancs de bois et de ciment, disposés à intervalles 
réguliers à la limite du sable, faisaient face à l’océan. 
Sur ces bancs, qui s’étiraient aussi loin que portait le regard… »
(Alison Lurie, La Ville de nulle part, (1965), Rivages Poche, 1988)
« Tous les bancs à l’ombre étaient occupés […]. 
Deux marins s’étaient vautrés sur un banc au soleil […]. 
Ils s’assirent sur un banc dans la lumière. Derrière eux, 
sur la chaussée, les autos glissaient, rapides et sifflantes. »
(John Dos Passos, Manhattan Transfer, (1928) Gallimard, 1996)
////  ////  Le banc du quotidien
En 1900, Jean Lorrain contemple les midinettes qui, à la pause
de midi, arrivent au jardin des Tuileries : « Comme un essaim
d’hirondelles et de moineaux francs, cela s’abat sur les bancs,
autour des statues […]. Cela s’installe par groupes, papote,
ramage, et déballe hors du panier, sur des papiers gras, babas
au rhum et cervelas. »
(Jean Lorrain, La Dame aux lèvres rouges, portraits, Bartillat, 2000).
« Chaque banc a ses habitués qui l’occupent aux mêmes 
heures de la journée […]. Certains du genre qu’on voit assis
dans ces quartiers-là […]. On rencontre toute espèce de gens
et c’est amusant », commente Maigret.
(Georges Simenon, Maigret et l’Homme du banc, (1952), Romans, T. II, La Pléiade, 2003).
////  ////  Un support de mémoire
« J’avais dit dans un livre que parmi tous 
les mémoriaux aux États-Unis, il n’y en avait 
aucun pour les esclaves, raconte Toni Morrison.
Il n’y a pas d’arbre, pas de cour, pas de statue, 
pas même un banc au bord de la route. » 
(Entretien lors d’un colloque sur son œuvre, Paris, Le Point,
5 novembre 2010)
////  ////  Site de rencontre
Gustave Flaubert dans Bouvard et Pécuchet (1881) a mis 
en avant l’espace public : « Quand ils furent arrivés au milieu
du boulevard, ils s’assirent à la même minute sur le même
banc. » Dans cette première moitié du XIXe siècle, sous 
la monarchie de Juillet, les bancs viennent d’être installés sur
les boulevards et le contexte est simple : « Il faisait chaud,
dans ce milieu d’après-midi, presque 33 °C sur le boulevard
Bourdon qui se trouvait absolument désert », en plein Paris
près de place de la Bastille, ils marchaient, venant l’un en face
de l’autre sans se connaître le moins du monde. Et, ils s’assirent
sur le même banc… alors, « ils parlent, ils parlent, le crépuscule
tombe », commentera Michel Butor plus tard à propos 
de l’œuvre de Flaubert. (Improvisations sur Flaubert, 1984).
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
////  ////  Et site de séjour
« Les feuillages épais et frissonnants des pla-
tanes sont les rassurants alliés de ma fugue,
j’ai le droit de me laisser tomber sur un banc
pour y reprendre souffle… Pour les rassurer
(les passants), je m’accoude au dossier du
banc et croise élégamment les jambes,
essayant ainsi de copier la fringante
Dominique d’autrefois ? Je vais même
jusqu’à renverser la nuque en arrière comme
quelqu’un qui se dore au soleil… J’aimerais
m’allonger sur ce banc. J’y resterais juqu’à
demain matin comme une clocharde ivre… »
(Dominique Rolin : Le Gâteau des morts, Paris, Denoël, 1981)
////  ////  Lieu d’observation
« Nos mémés sont au courant de tout ce qui 
se passe à Saint-Fulcran. Car nous avons des
bancs, où tout visiteur arrivant par toute
entrée se fait soigneusement commenter […].
En pratique on s’agglomère sur certains bancs
selon le temps qu’il fait et les brouilles 
qui se nouent ou qui s’estompent. Il y a 
de la place pour six au bout de l’avenue […]
protégé du vent du Nord-Ouest […] en été
vers dix heures, on cherche le banc à l’ombre
de l’église (de là, on contrôle les usagers 
de la cabine téléphonique). » 
(John Harris : « Le Banc orbital », in Le Monde, été 1989)
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 10
l’espace public, pratiquaient la guérilla du banc
public en installant des bancs là où il n’y en a pas ou bien
là où ils avaient été enlevés9… On découvrait, en 2013,
peinte sur des bancs, la silhouette géo-poétique
Sleepzone, marquée pour signifier que le banc permet de
s’allonger… et de se libérer de la verticalité de la ville10…
Nous croisons sans cesse des bancs dans nos lectures et
dans les images. Dans un simple bout de phrase, le banc,
assise élémentaire presque vulgaire, propose une rupture
dans le récit, caractérise l’espace de l’attente et de la ren-
contre de l’autre ou parvient presque parfois à être le
héros de l’histoire (comme dans Maigret et l’Homme du
banc). Dans son roman Bouvard et Pécuchet, Flaubert
décrit, dès les premières lignes, la richesse d’une rencon-
tre permise par l’existence d’un banc sur le boulevard.
Le banc situe le vivre ensemble, le voir, l’être vu, il est lar-
gement utilisé comme support de l’imaginaire littéraire,
même s’il semble inutile dans le déroulement du récit,
il introduit subrepticement une dimension urbaine
concrète à l’histoire. Nous retrouvons très fréquemment
des bancs, occupés ou vides, dans les expositions de
travaux photographiques (les sujets du clochard ou
des amoureux sont souvent proposés) ainsi que dans
les films (le mobilier urbain et en particulier les bancs,
parsemés dans la ville, servent de repères à l’action lors de
poursuites, de fugues ou autres cavales… Assis, le person-
nage… devient le spectateur du théâtre de l’urbain11…).
Objet industriel, les bancs publics, soumis aux intempé-
ries, sont dispersés dans l’espace urbain et doivent être
l’objet d’attentions, de règles d’achat et d’entretien, ainsi
que pensés par rapport aux emplacements où ils doivent
être posés. Ils sont liés aux normes, aux séries, aux inno-
vations, aux qualités de leurs composants et aux tendan-
ces du design. Les gestionnaires des collectivités compo-
sent avec les enjeux économiques et les questions de
maintenance et sont confrontés aux propositions d’im-
plantation ou de conservation des assises en ville, parfois
face à des perspectives électorales afin de ne pas faire
peur aux riverains, quelques fois pour tenir compte des
zones protégées – comme celles d’un quartier protégé
ou d’un monument historique –, parfois et souvent face
aux exigences des maîtres d’œuvre et des artistes.
Bancs de service public
11
///// ////  
///// ////  
9. www.spacehijackers.org, octobre 2006.
10. Action artistique menée par Nathalie Plet, en Picardie en 2013.
11. Thierry Paquot, La Ville au cinéma, Encyclopédie, édité par 
Les Cahiers du Cinéma, 2005.
« Les bancs verts qu’on voit 
sur les trottoirs… »
(Georges Brassens Les amoureux des bancs publics, 
1952, éd. Ray Ventura)
Berlin, devant le Deutsches Historisches Museum, 2015.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 S
.M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 11
Les collectivités ne devraient-elles pas intégrer
cette notion de « banc de service public », afin de pren-
dre en compte la nécessité d’offrir dans la ville des bancs
à l’usage de tous ?
Et, pour chacun de nous, le banc permet aussi de prendre
l’air du temps : étendu sur un banc, un homme paraissait
dormir… il prenait un bain d’air citadin12… Le banc n’est-
il pas un prélude symbolique de la ville idéale, de la ville
où l’on peut vivre ensemble avec ses différences ? S’y
retrouver pour partager et se baigner dans le simple plai-
sir de s’asseoir sur le banc du coin de la rue ?
Et ainsi ne peut-on pas favoriser une stratégie d’installa-
tion des bancs qui développerait les nuances d’usage entre
d’une part le banc utilitaire, caractérisé par la proximité, par
une place stratégique (tel le banc circulaire disposé autour
du plus haut arbre de la propriété et de la région, le point
le plus élevé, dans l’Arrière-Saison, le roman de l’Autrichien
Adalbert Stifter) et d’autre part le banc du désir, (un banc
de marbre, dans ce même roman, sur lequel une jeune
femme et un jeune homme s’attardent13).
Tous ces usages et ces fonctions nous conduisent à affir-
mer que le banc, dans l’espace public urbain, devrait être
considéré comme un service public : ne doit-il pas offrir
la possibilité de séjourner dans de nombreux lieux
publics de nos villes et celle de s’arrêter dans une société
obsédée par la mobilité ? Face aux riverains et aux muni-
cipalités réticentes, ne faudrait-il pas ériger un droit à
s’asseoir qui serait symbolisé par le banc de service
public ? 
12. Jean Tardieu, La Part de l’ombre (1952), Gallimard, 1972.
13. Nous reprenons ici une distinction établie par Michael Jakob
dans la Poétique du banc, éditions Macula, Paris, 2014, dans 
un commentaire (pages 100 à 119) du roman d’Adalbert Stifter
de 1857.
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
12
////  ////  Et le banc restera 
toujours un sujet de poésie
« Il a suffi d’un banc pour que ta main 
me touche, il a suffi d’un banc pour que 
nos cœurs s’étreignent… »
(Louis Aragon : Les Yeux d’Elsa, Paris, 1942)
Théophile Gautier utilise un banc de pierre : 
« Il est un banc solitaire et moussu /
Où l’on croit voir la rêverie assise »
(Dans Le Parnasse contemporain, tome I, 1886)
Même si, la vieille dame « a tout de même
pleuré, après avoir pris soin de s’asseoir 
sur un banc ».
(Raymond Queneau, Courir les rues, 1967)
Ou encore, le banc participe à la mise en œuvre
des rêves et des délires : « Cet enfant, qui est
assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme
il est gentil ! Ses yeux hardis dardent quelque
objet invisible, au loin, dans l’espace. Il ne doit
pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne
s’amuse pas, comme il serait convenable. »
(Les Chants de Maldoror, comte de Lautréamont,
chant deuxième, strophe 6, 1869)
« Dans un square sur un banc / Il y a un homme
qui vous appelle quand on passe… »
(« Le désespoir est assis sur un banc », chante Germaine Montero
sur un texte de Jacques Prévert, Paroles, 1945)
///// ////  
« Sur les bancs du Prado / à l’ombre des
grands platanes / On voit lorsqu’il fait beau /
le plus vivant des tableaux… »
(Claire Réda. Paroles de G. Koger)
Banc de Toni Morrison, état en 2015. Paris, 20e.
Dans la rue pour le millénaire de la cathédrale de Strasbourg,
2015, artiste Christel Lechner.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 12
Bancs de service public
13
‘
Adjoint au maire d’Aulnay-sous-Bois 
(Seine-Saint-Denis), Denis Cahenzli, chargé
de l’urbanisme, de la rénovation urbaine 
et de la démocratie locale, a bien voulu
aborder avec nous la question du banc.
’
D
’abord, le banc peut être considéré comme un service public, même si cette expression
surprend un peu, car elle laisse penser à l’autonomie d’un mobilier urbain particulier
dans l’espace public. Or le banc est un élément intégré dans la qualité de nos espaces
urbains et même parfois un élément de son décor.
Le banc doit faire partie d’une politique d’ensemble des déplacements à pied dans la ville : tous ces
déplacements que l’on effectue en ville, en particulier pour les petites distances, ne peut-on pas les
faire mieux à pied ? Nous avons, dans notre commune, une politique de développement des
modes de circulation doux et non polluants ; pour une course, pour aller chercher un enfant à
la crèche ou à l’école – et nous savons que chacun est toujours pressé –, l’usage de la voiture néces-
site de sortir du garage, de se garer, de payer le stationnement… À Aulnay-sous-Bois, nous avons
expérimenté le système Pédibus (un cortège d’accompagnement des enfants à pied à l’école, sous
la conduite des parents volontaires, qui suit un trajet déterminé avec des arrêts, donc l’attente du
reste du groupe). Mais pour certains parents, la régularité n’a guère été possible.
Dans l’application de ces politiques, le banc est incontournable.
Ensuite, la possibilité de s’asseoir en ville est une nécessité pour des habitants qui vivent de plus en
plus vieux et qui ont besoin de s’arrêter dans leurs cheminements. L’aménagement des espaces
publics et des voies doit offrir un rythme où l’assise est présente.
Mais quand on installe un banc, des riverains vont nous demander peu après de l’enlever. En effet,
après certaines heures, ce banc attire des regroupements qui gênent les voisins : bruits, rires, radio
trop forte, dépôts sauvages (canette, bouteille…) qui transforment le banc en mini-déchetterie.
Le banc donne alors le sentiment que la ville est sale, que l’on ne peut pas y dormir tranquille. Nous
pourrions presque dire que le politique est sollicité pour éradiquer le banc. Et les solutions sont
délicates, car il faut créer une médiation entre les différentes catégories d’usagers des espaces
publics, et que la solution qui considérerait qu’il suffit simplement de déplacer le banc ne fait que
reporter un peu plus loin les mêmes nuisances.
Dans un plan de déplacement piéton, nous avions installé, le long d’une voie entre la gare et
un quartier, des sièges de repos type assis-debout, sur lesquels on peut se poser un peu avant de
repartir. Ces sièges permettent d’éviter les regroupements mais ne permettent pas de s’allonger ou
de siroter une canette de bière… Une réflexion s’engage à nouveau, avec le conseil de seniors, sur
ces services à rendre grâce aux bancs ou à d’autres sièges adaptés qui permettent la rencontre entre
les habitants et, en même temps, favorisent les déplacements des piétons dans les quartiers.
Ces réflexions impliquent aussi la prise en compte des besoins des personnes handicapées (mal-
voyants, handicapés moteurs), dont la demande d’améliorations de l’espace public pour y circuler
facilement est forte. 
Agir sur l’espace
public
Propos exprimés par Denis Cahenzli, 
29/09/2015
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 13
14
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française 
du XIe au XVIe siècle. Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. 
Le long des maisons dans le Midi de la France à Cordes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 14
L
’histoire du
banc est
inséparable
de celle de la
promenade :
les codes de cette
dernière ont façonné
des espaces spécifi-
ques, d’abord les jar-
dins puis les boule-
vards, et les ont gar-
nis de nouveaux
mobiliers. Mais il faut
attendre le XIXe siè-
cle pour voir se bana-
liser et se systématiser des espaces publics porteurs d’un
vocabulaire paysager cohérent et fondé en partie sur la
production de lignes de mobiliers urbains qui contri-
buent à bâtir l’identité parisienne. Au XXe siècle, les espa-
ces publics de la capitale connaissent un double mouve-
ment parfaitement lisible à travers l’histoire du banc :
le règne de l’automobile bouleverse la rue au point d’en
redéfinir la forme et la fonction ; et récemment, l’aban-
don des théories fonctionnalistes remet au goût du jour
l’espace public haussmannien en y appliquant de nouvel-
les normes techniques. Aujourd’hui, le débat sur le chan-
gement de modèle et les nouvelles interrogations sur son
implantation est révélateur d’une question plus large
portant sur l’innovation et la modernité dans un espace
public trop nostalgique de son rayonnement passé.
LE BANC NAÎT DANS LE JARDIN
Le banc apparaît au XVIIe siècle dans les jardins, complé-
ment de la pratique naissante de la promenade. Lorsque
l’art des jardins est appliqué à l’espace urbain, le banc y
est implanté selon une logique de composition décisive
pour l’avenir des espaces publics parisiens.
Pour les gens modestes, les pieds ont longtemps été le
principal mode de locomotion, dans des villes qui étaient
paradoxalement beaucoup moins adaptées au piéton
qu’aujourd’hui : à la fin du XVIIe siècle, les voies de cir-
culations sont fangeuses, dangereuses et encombrées,
héritées de la période médiévale. Se déplacer en ville est
périlleux pour celui qui n’a que ses pieds : il peut se faire
bousculer, écraser, assommer ou étouffer à tout
moment, dans des rues colonisées par les foules, les mar-
chands, les calèches et le bétail.
À Paris, comme le souligne les travaux de l’historien
Laurent Turcot, le jardin des Tuileries, espace clos et
séparé de la ville, est
le lieu privilégié de la
promenade. Cette
dernière, qui s’effec-
tue en communauté
fermée, s’articule sur
la présence d’une
grande allée plantée
et de contre-allées.
Les bancs apparais-
sent et se banalisent
dans ce contexte,
favorisant les rencon-
tres et renforçant la
dimension du voir et
être vu. Des bancs en bois fleurissent en effet au jardin
des Tuileries ; leur nombre passe de huit en 1678 à un
peu moins de deux-cents à la fin du siècle. Ils permettent
de s’arrêter, de se reposer, mais surtout d’observer et de
se montrer assis, droit et distingué. Le banc naît donc à
Paris dans un cadre particulier, le jardin, et sert d’assise à
une figure particulière, le promeneur mondain. Il appa-
raît en dehors de la ville et de ses rues encombrées pour
s’ériger comme l’une des composantes d’une scé-
Dans l’histoire urbaine, le banc parisien 
reste emblématique du droit du citadin 
à circuler dans la ville. Stéphane Malek,
urbaniste-paysagiste, a rédigé, en 2011, 
pour l’Université Paris 1-Sorbonne 
une histoire du banc public parisien 
afin d’analyser l’évolution de la rue. 
Nous en avons extrait quelques pages.
Bancs de service public
15
Petite histoire d’un
banc emblématique
Un banc dissymétrique à Paris.
///// ////  
©
 J
.-P
.B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 15
nographie au service des rituels de distinction.
Sa première fonction est donc théâtrale : on s’y assoit
pour se montrer et pour observer le spectacle des prome-
neurs bien habillés. Mais que ce soit dans les allées cen-
trales des jardins ou dans leurs contre-allées, le banc est
toujours implanté dans une logique de circulation :
façonné par et pour la promenade, l’espace doit favoriser
la marche et les bancs sont disposés sur le côté, de façon
à ne pas entraver les déplacements.
LE PRINCIPE DU BANC EST APPLIQUÉ À L’ESPACE URBAIN
Au XVIIIe siècle, le modèle du jardin est appliqué à l’es-
pace urbain où naissent de véritables promenades plan-
tées. Le banc commence à conquérir la ville, selon les
principes fonctionnels et de composition spatiale qui ont
fait son succès dans l’espace clos du jardin. Mais comme
la promenade devient une activité accessible à tous, de
moins en moins dépendante des pratiques mondaines et
de plus en plus individualisée, le banc s’offre à tout cita-
din, quel que soit son statut.
Comme pour sa composition générale, le boulevard a
puisé dans l’héritage du jardin à la française son orne-
mentation en accessoires. La présence des équipements
hérités des jardins, dont la fonction principale est de
favoriser la promenade, fait que le boulevard ne peut être
assimilé à une rue : « Les bancs, chaises, illuminations et
arrosages sont fondamentaux dans la mesure où ils pré-
servent la fonction récréative du boulevard en le caracté-
risant comme promenade publique » (Turcot). C’est
dès 1751 que la municipalité demande de placer des
bancs de pierre de la porte Saint-Antoine à la porte
Saint-Honoré, ainsi, la promenade permet l’émergence
de pratiques encore inédites dans l’espace urbain : s’as-
seoir, faire halte et observer le spectacle de la rue (alors
que depuis 1666, il était interdit aux marchands de dis-
poser des bancs dans la rue devant leurs boutiques).
Le banc est au service du mouvement, qu’il ne doit pas
entraver mais qu’il peut moduler, le banc est donc pensé
initialement comme une condition d’utilisation de
la promenade piétonnière, libre et ouverte à tous.
16
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 G
ér
ar
d
 L
ai
zé
©
 S
. M
al
ek
Exèdre du jardin des Tuileries.
Le banc des parcs et jardins. 
Le modèle de Davioud en gondole.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 16
Courant XVIIIe, le boulevard a constitué une matrice
d’innovation viaire et plus tard, la mise en scène de la rue
haussmannienne s’inscrira en partie dans cette lignée.
LE BANC, NOUVELLE RÉFÉRENCE URBAINE
Au XIXe siècle, sous l’impulsion de Rambuteau, puis
d’Haussmann, le banc est à la croisée de deux innova-
tions : par son implantation, il hiérarchise les voies et
permet la circulation piétonnière ; par sa forme, il devient
un référent visuel majeur, profondément ancré dans
le paysage réel et imaginaire de la capitale.
De fait, l’histoire du banc public à Paris, tel que nous le
connaissons aujourd’hui, commence avec le baron
Haussmann et Adolphe Alphand. Mais les principes qui
sous-tendent leur action (l’influence des lieux de prome-
nade, les logiques de séparation des flux et la naissance
d’un espace piétonnier) sont à l’origine de la composition
de l’espace public parisien et de l’implantation de son
mobilier urbain. Dans ce domaine, l’apport fondamental
d’Haussmann a été la systématisation et la généralisation
de cet héritage à l’échelle de la ville, la création d’une ligne
d’objet unique et la conception globale de son implanta-
tion. Les espaces publics, supports des réseaux qui struc-
turent la ville, deviennent un outil pour organiser l’espace
urbain : la rue est entièrement normalisée, technique-
ment et administrativement, dans ses dimensions, ses
réseaux d’infrastructure et son mobilier. Paris
Bancs de service public
17
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
Ci-dessus, le banc Davioud. Ci-dessous, les bancs 
du jardin des Plantes sont inspirés des squelettes de baleines 
ou de dinosaures que l’on trouve au muséum.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 17
18
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 S
. M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 18
devient Paris, et son banc, inchangé depuis cette
période, une des composantes de son aura.
C’est à ce moment que fleurit tout un vocabulaire fonc-
tionnel et esthétique qui continue toujours de fonder
l’identité urbaine de Paris : les candélabres, les fontaines,
les kiosques, les grilles d’arbres, les vespasiennes et
même les arceaux de fonte qui entourent les pelouses
font partie d’un paysage familier que l’on connaît mais
que l’on ne remarque plus. Le couple arbre-banc, « for-
mule du confort de l’assis en ville » apparaît donc
comme un principe fondateur de la composition de la
voirie, le second n’étant qu’un « complément » du pre-
mier, élément majeur de la promenade urbaine. Et en
même temps le banc devient une production en série, ce
banc de fonte et de chêne, que l’on appelle banc parisien
ou banc Davioud, est très différent du banc public en
pierre antérieur peu confortable et il présente un double
avantage : son faible coût et son entretien aisé, permet-
tant une intervention rapide et efficace.
OUBLIER LE BANC
Au cours du XXe siècle, alors que l’automobile redéfinit
la ville selon ses propres logiques de vitesse et d’exploita-
tion, la place du piéton et de son écosystème est considé-
rablement réduite et le nombre de bancs diminue.
L’aménagement qualitatif de l’espace piétonnier est
délaissé, les rues se transforment en artères bruyantes et
encombrées par des objets disparates. Les théories urba-
nistiques de distribution des flux et de séparation radicale
des services et des circulations bouleversent le modèle de
la rue tel qu’il a été forgé au XIXe siècle. La politique
d’aménagement cherche alors à élargir les chaussées,
à créer du stationnement – question devenue centrale –,
à fabriquer des autoroutes urbaines, à installer du mobi-
lier de défense… les bancs suivent les flux et reflux entre
trottoir et voirie.
Parallèlement, les années 1970 et 1980 font une place
plus importante aux piétons, mais dans le cadre d’une
stratégie qui vise la réservation de territoires à un sys-
tème de mobilité dominant. La généralisation de la voie
piétonnière dans toutes les agglomérations françaises
(la première apparaît à Rouen en 1971), n’est-elle pas un
symbole de la tension entre des modes de déplacements
qui ne parviennent plus à cohabiter ?
UN RETOUR À LA RUE ?
À Paris, au début des années 1990, des projets d’aména-
gement ambitieux ont lieu sur des grands axes de circu-
lation. Ces grandes opérations s’inscrivent dans une
lignée haussmannienne et tentent de prendre en consi-
dération les enseignes de façade et le mobilier urbain :
les Champs-Élysées, l’avenue d’Italie, la rue de Flandres,
les boulevards Vincent-Auriol, de l’Hôpital et Arago…
Les éléments de composition de cette requalification
sont les mêmes et visent à redorer l’image de marque de
la métropole parisienne : nouvelles plantations d’arbres,
matériaux de qualité sur les trottoirs, rénovation de
l’éclairage et pose d’un nouveau mobilier urbain. Ce sont
les espaces civilisés qui vont peu à peu, au milieu de
la décennie, redonner vie à des voies jusqu’ici dominées
par la circulation routière
Dans ces voies, le banc double historique n’est plus
la seule possibilité : banc Wilmotte, bancs de la prome-
nade plantée, ceux du boulevard des Maréchaux ou
des berges de Seine… Mais une recherche de rationalisa-
tion de l’implantation apparaît. Cette stratégie cherche à
libérer l’espace visuel et l’espace de cheminement, à adap-
ter le mobilier à l’espace et à l’usage et à éviter l’accumu-
lation. Le choix d’implantation est fonction tout d’abord
de la largeur du trottoir et de sa fréquentation, puis de
la présence ou non de terrasses ou d’arbres d’alignement.
Mais le principe de composition reste semblable à celui
qui est né sous le Second Empire. Il relève d’une gram-
maire marquée par l’héritage de cette époque et qui obéit
à une double logique : végétalisation et patrimonialisation.
Le banc public de voirie répond toujours à cette double
logique et, comme le soulignait Alphand, il demeure le
« complément obligé de la voie plantée » et constitue un
élément du patrimoine de la rue parisienne. 
www.stephanemalek.com
Bancs de service public
19
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 19
20
Bonjour !
Bonjour ! Mais t’es qui toi ? 
Tu ressembles à rien !!!!
Moi ? Mais, ça se voit pas ? 
Je suis le nouveau banc.
Le nouveau banc ?????
Oui, je suis le nouveau banc et je viens 
te remplacer.
Quoi ? Me remplacer ????? Tu dois faire
erreur mon cher ami. Ça fait plus de cin-
quante ans que je suis là et je compte 
bien y rester encore longtemps !
C’est pas ce qu’on m’a dit…
Ah oui… Et qu’est-ce qu’on t’a dit ?
Que tu étais trop vieux, usé, plus très solide 
et plus du tout adapté aux nouveaux usages 
de la rue. En fait, tu n’es pas très…
« tendance », quoi ! Tu comprends ?
Moi ? Pas très « tendance » ? Mais qu’est-ce
que tu as de plus que moi, hein ?
Ben… Moi, j’ai été fabriqué pour 
satisfaire les besoins des habitants 
d’aujourd’hui. Pas ceux d’hier. 
Ha ! Ha ! Ha !
Tu veux dire que je ne sers plus à rien ? 
C’est ça ? Tu sais combien de gens 
se sont assis sur mes lattes et combien 
y ont même dormi ? Combien y ont 
avalé leur déjeuner, combien y ont fait
connaissance et s’y sont même conter 
fleurette ? On a même fait une chanson 
là-dessus. Tu sais combien de secrets 
et d’indiscrétions j’ai pu entendre ?
Je suis peut-être pas « tendance » 
comme tu dis, mais je suis un grand 
témoin de mon temps, moi ! 
Alors que toi, tu crois tout savoir, 
mais tu n’as rien vécu… Et puis… 
Regarde un peu mon assise : elle est tout 
en bois massif. Et mes pieds, regarde : 
c’est de la fonte, de la vraie ! Il y a même 
les armoiries de la ville dessus. Et toi, 
tu veux me remplacer ? J’hallucine !
Peut-être, mais il y a une chose que tu n’auras
jamais.
Ah oui ! Et laquelle ?
Paroles de bancs : 
le banc d’hier et 
le banc de demain
Propos subrepticement « volés » à Beauvillage, 
place des Marronniers, le 15 juin 2021 à 14 h 30.
Éric Burie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 20
Bancs de service public
21
Je suis un banc « connecté » moi, 
mon cher papy.
Un banc quoi ?
Ça m’étonne pas ! T’es « total largué » !
« Connecté », j’te dis. Ça veut dire que je peux
rendre plein de services aux habitants…
Mais moi aussi ! La preuve, c’est qu’ils vien-
nent tous s’asseoir ici !
Pfttt ! Je t’explique. Regarde : là, j’ai une prise
électrique pour recharger tous les appareils porta-
bles. Là, c’est un code-barres que tu peux flasher
avec ton smartphone et tu auras toutes les expli-
cations sur l’histoire du quartier. Et là, en dessous,
c’est un éclairage led. Ça consomme presque pas.
On prévoit même, dans quelques années, de met-
tre dans le dossier de mon futur petit frère un toit
dépliable qui se déclenchera tout seul en cas de
pluie. Et bien sûr, je vais être installé en zone wi-fi.
En zone quoi ?
T’es vraiment « reloud » ! Laisse tomber…
Mouais… Mais… dis-moi : on pourra 
s’asseoir quand même ?
Très drôle ! Figure-toi qu’en hiver, mon assise
est chauffante ! Qu’est-ce que t’en dis ?
C’est bien, c’est bien… 
Dis, je pense à un truc…
Vas-y toujours, mais je crains le pire !
Et si on demandait au chef de ville de me
décaler un peu sur le côté ? Comme ça, il y
aurait plus de place et on pourrait s’installer
là tous les deux. C’est pas grave si on est dif-
férents. Ça n’empêche pas de vivre ensem-
ble. Et puis, c’est enrichissant…
Mmmh… Ouais… T’as raison… Comme ça,
tu pourras me raconter tes souvenirs !
Et moi, je pourrai recharger mon portable…
Ha ! Ha ! Ha !
??
Dessin de Stéphane Malek,
mémoire, Paris I, 2011.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 21
VERS UNE CIVILISATION URBAINE SANS LIMITES
Aujourd’hui, 50 % des humains vivent en ville. Ils
devraient être 66 % en 2050. En France, 90 % de la popu-
lation est rassemblée sur 20 % du territoire. En 2025, la
planète comptera 37 mégalopoles dont la population
sera supérieure à 10 millions d’habitants.
Les villes représentent toutes les contradictions d’une
civilisation. Foi dans le progrès et la modernité d’un côté,
creuset des crises de la société de l’autre… La civilisation
des machines a engendré des mégapoles presque inhu-
maines. En dépit des immenses populations qu’elles
peuvent rassembler, le contexte environnemental est
souvent invivable. Atmosphère irrespirable, nuisance
sonore, insalubrité de certains quartiers, insécurité chro-
nique, mais également rythme frénétique de la vie entre
travail et maison, boulimie consommatoire du fait de la
sollicitation de l’offre marchande, surpondération de
l’apparence, appât des plaisirs, anonymat et isolement…
Plus une ville est étendue, moins elle est cohérente et
moins son peuplement et son organisation urbanistique
sont homogènes.
Si l’anonymat des grandes villes protège, il réduit consi-
dérablement la valeur de la citoyenneté. Comme semble
le prouver la situation des villes nouvelles construites à la
périphérie de Paris, si l’organisation urbanistique offre
aux habitants une autonomie vitale, elle ne provoque pas
le sentiment d’appartenance que l’on rencontre dans des
villes historiques, a fortiori de petite taille.
Quand on évoque la ville sur un plan positif, on pense au
centre-ville. Le reste est pis-aller.
L’homme a besoin des villes en tant que lieu d’échanges et
les banlieues doivent être considérées comme en faisant
partie. Elles sont le creuset d’une dynamique culturelle
métissée. Les villes constituent les meilleures armes
contre le racisme et l’intolérance lorsqu’elles permettent
de côtoyer l’autre dans la vie quotidienne et d’apprendre à
le connaître. A contrario, une organisation en ghettos pro-
voque des oppositions communautaires et de l’insécurité.
Sur la base de ce constat, qui ne rêve de vivre à la campa-
gne ? Avec comme critères de choix l’air pur, le silence, la
proximité de la nature – végétation et animaux – une
réconciliation avec le rythme des saisons et un contact
humain « authentique ». Les populations rurbaines se
développent sur ces valeurs. Une image idéalisée qui
peut sous-entendre des déceptions car la société évolue
dans les milieux ruraux comme dans les villes. Ce qui
semble évident à l’avenir, c’est que les futures mégapoles
devront laisser plus de place aux espaces végétalisés pour
les rendre plus vivables. Et, sur ce principe, les urbanistes
devront rompre avec le principe ancestral d’une crois-
sance de la ville en colimaçon à partir du cœur historique
pour opter pour une organisation sous la forme de parts
de tarte alternant des zones de construction et des zones
arborées et paysagères, ces dernières facilitant de sur-
croît l’implantation des transports intercités.
La question est : comment redonner une âme aux villes ?
Au-delà des solutions qu’apportent les plans d’urba-
nisme, l’architecture, les transports, les services ou les
nouveaux modes de communication, le mobilier urbain
contribue à créer ce lien dans la ville. Si l’on considère la
ville comme un lieu de vie, la question de l’aménagement
des lieux publics – rues, places, jardins et parcs, gares, etc.
– devient cruciale dans la mesure où il améliore la qualité
de vie des habitants et valorise l’image de la cité.
LES DONNÉES DONT DOIT TENIR COMPTE
LE MOBILIER URBAIN AUJOURD’HUI
Traiter le mobilier urbain uniquement sous l’aspect
esthétique serait réducteur. Ainsi, pour être efficaces, les
solutions apportées doivent dorénavant tenir compte
des problématiques de l’époque. Elles peuvent être d’or-
dre sociologique, notamment en ce qui concerne la ges-
tion des flux de population et l’amélioration de la qualité
de la vie citadine, fonctionnel en fonction des nouveaux
usages qui en sont faits, culturel par l’exploitation de
valeurs identitaires locales, ou environnemental, plus
particulièrement en ce qui concerne le respect et la pré-
servation de l’environnement, qu’il s’agisse de l’intégra-
tion dans l’histoire de la ville, de la collecte des déchets
ou des économies d’énergie.
Sans être exhaustifs, dans cet esprit, les points suivants
peuvent être évoqués :
 La canalisation des flux de circulation pour améliorer le
confort et la sécurité des piétons.
 L’amélioration des conditions d’attente des transports
en commun.
22
Ville « lieu de vie » 
et mobilier urbain
Par Gérard Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 22
Bancs de service public
23
 La réduction de la consommation d’électricité dans
l’éclairage public.
 Une meilleure exploitation directionnelle de la lumière
qui permette de redécouvrir la nuit.
 Le tri et la récupération des déchets en plus des mesu-
res actuelles de sécurité.
 Les nouvelles fonctions des assises urbaines : bancs,
aires de pique-nique… et leur implantation dans la ville
(points de vue, pauses dans les déplacements…).
 L’organisation de parcours découverte.
 Le stockage sécurisé des cycles.
 L’intégration harmonieuse de l’affichage publicitaire.
 L’ergonomie de la signalétique directionnelle 
(fléchage, plan de circulation).
 L’incorporation d’équipements connectés.
 Le lien avec le patrimoine historique ou la synergie
avec les projets architecturaux.
 La maintenance et la gestion des pollutions : tags, 
affichages sauvages…
 La gestion des sans-abri.
Dès lors, l’expression formelle s’impose comme syn-
thèse des facteurs fonctionnels autant que culturels.
Les premiers ont pour rôle de rendre service, les seconds
produisent du sens. 
En matière de mobilier urbain, la réputation de Jean-Michel Wilmotte n’est plus à faire. 
N’a-t-il pas travaillé avec les plus grands fabricants français et européens ? Combien de villes 
ont choisi ses modèles pour leur efficacité fonctionnelle et leur élégance toute « wilmottienne » ?
En ce qui concerne le sujet « banc », Jean-Michel
Wilmotte revendique une dizaine de créations. 
Il reste attaché à des valeurs classiques – cela 
n’étonnera pas –, considérant avant tout notre banc
public comme « un lieu de rencontre ; un lieu 
de confidence ». Il en sera de même dans l’utilisation
des matériaux : la fonte, le bois – parfois recyclé –,
le béton et, aujourd’hui, certaines résines… 
mais toujours avec sa griffe.
Quand on lui demande quel serait son rêve absolu,
il évoque des bancs plus grands. Des assises 
sculpturales qui « scandent l’architecture urbaine ; 
qui rythment l’espace public ». Sa réalisation 
à Nîmes, allées Jean-Jaurès, sur 1,7 kilomètre, illustre
cette intention. « Une sorte de tapis volant (en béton
de fibre) qui se détache du sol », une forme singulière
qui dépasse le produit standard ; dissymétrique pour
accompagner toutes les postures actuelles : assis, 
vautré, accroupi, allongé… « Et si les clochards 
et les squatteurs se l’approprient, tant mieux. »
Son autre motivation sera de personnaliser chaque 
réalisation en fonction de la ville, du quartier ou du site d’implantation dans lequel elle sera installée.
Au début de sa carrière, il avait proposé à la Ville de Paris de concevoir un banc pour chaque 
arrondissement, qui aurait exprimé le caractère dominant de chacun d’eux. Le projet n’a pas abouti !
Pour lui, « un bon banc, bien tranquille, il n’y a pas mieux ». D’ailleurs, il vous donnera volontiers 
rendez-vous sur un banc public.  Gérard Laizé
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
Bancs des allées Jean-Jaurès à Nîmes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 23
A
ussi loin que l’on remonte dans l’histoire du mobilier urbain, le banc public en est
incontestablement le premier élément, avec une double fonction indissociable : offrir
un instant de pose pour les passants et créer du lien social, puisqu’on s’y assoit à plu-
sieurs. Les commères y jacassent. Les piétons s’y reposent. Les couples s’y découvrent.
Les citoyens y débattent… Dès lors, le banc public s’est toujours intégré à l’architec-
ture urbaine, de simple appendice dans les murs des bâtiments le long des ruelles jusqu’à l’organi-
sation de l’agora publique. Pour les mêmes raisons, le baron Haussmann lui donna ses lettres de
noblesse au XIXe siècle en le plaçant le long des boulevards parisiens pour permettre aux badauds
d’observer le défilé dominical des équipages des aristocrates et des bourgeois.
Sur la base de ses fonctions liminaires, le banc n’a pas évolué significativement sur le plan concep-
tuel au gré du temps. Dans la plupart des cas, ses dimensions mêmes répondent à des standards
parfois inappropriés au lieu d’implantation. À ce propos, il est surprenant de constater que des vil-
les réputées (Milan, Barcelone…) lancent encore des concours auprès des plus grands designers
de la planète sans impulser les évolutions comportementales de nos concitoyens et urbanistiques
(voir l’encart ci-dessous).
En revanche, le banc a toujours constitué le support d’expression des divers matériaux et techni-
ques avec lesquels il pouvait être fabriqué, signant de fait les progrès scientifiques et techniques de
chaque période de notre histoire : la pierre, le bois, la fonte d’acier et d’aluminium, le béton… et,
aujourd’hui, les polymères, les alliages, les matériaux composites, le béton Ductal, etc. Et parce
qu’aujourd’hui cette question est à l’ordre du jour, les matériaux recyclés.
24
Design & banc
Par Gérard Laizé
En 2005, la ville de Milan, réputée comme
étant une capitale mondiale du design,
lançait un concours auprès des plus
grands designers sur le thème du banc
public. Les propositions ont été soumises 
au vote des citoyens. Même sous 
la signature de designers de renom inter-
national, le résultat reste d’une banalité
affligeante et inadéquate aux exigences
de l’époque. Est-ce à cause de l’absence
d’un cahier des charges précis de la part 
de la municipalité ou/et par manque 
de réflexion de la part 
des designers ?
Designer : Michele de Lucchi.
Photographe : G. Laizé
///// ////  
Banc SEDIS torsion
Designer : Antonio Citterio.
Editeur : Metalco
Photographe : A.Avezou
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 24
Bancs de service public
25
Ghisa
Fonte, métal
Designer : Riccardo Blumer
Editeur : Alias
Photographe :  G. Laizé
Designer : Amanda Levete
Editeur : Established & Sons
Dunas
Aluminium, 
batiline, métal
Designer : Jordi Ribaudi
Editeur : 
Indecasa
Editeur : LAB 23
Photographe : Michel Bouisson
Keïko
Bois, Hêtre
Designer : Grégoire De Lafforest
Prototypiste : Prototype concept
Photographe : Marie Florès
Designer : Alfredo Häberli
Photographe : G. Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 25
DESIGN & BANC
26
Photographe : Gérard LaizéUn banco por Valencia
Designer : Patricia Urquiola
Photographe : Gérard Laizé
Giulietta
Plastique, polyéthylène
Designer : Paolo Rizzatto 
Editeur : Serralunga
Uncle Jack
Plastique, polycarbonate
Designer : Philippe Starck 
Editeur : Kartell
Dentelle
Ciment, Ductal
Designer : Mass [ Olivier Chabaud & Laurent Lévêque ] 
Editeur : Compagnie
Espace Recherche - COSP, Christian Ghion
Onyx sofa
Fibre de carbone, pierre
Designer : Peugeot 
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 26
Bancs de service public
27
Pile Isle Reloaded
Bambou, bois
Designer : Elena Goray 
& Christoph Tönges
Photographe : Gérard Laizé
Banc serpent
Bois, matière végétale
Designer : Frank Gehry 
Buizen bank
Métal
Designer : HEIN EEK Piet
Editeur : Eek & Ruijgrok
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 27
DESIGN & BANC
28
« Y », prototype
Designer : Alexandre Moronnoz
Aides à la création VIA, 2006
Photographe : Fillioux&Fillioux
Spaghetti
Matière végétale
Designer : Pablo Reinoso
Photographe : Patrice Juin
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 28
De même, les créatifs s’en servirent pour exprimer des symboliques de toutes sortes, qu’il
s’agisse d’installations ou de sculptures.
Pourtant, force est de constater que le contexte de vie urbaine et l’organisation des villes en termes
de circulation ont beaucoup changé et que les comportements individuels et collectifs des citadins
actuels ont évolué en rupture avec l’étiquette qui primait jadis. Que dire ainsi de l’implantation de
bancs le long d’une artère polluée par la circulation automobile ? Comment empêcher les SDF de
les squatter ? Comment mieux répondre aux problèmes de dégradation et d’entretien en général ?
Comment mieux faire le lien avec les transports ? Peut-on y associer d’autres fonctions complé-
mentaires ?
Autant de questions qui se posent aujourd’hui aux designers et aux urbanistes qui devraient davan-
tage favoriser une interrogation de fond sur le plan conceptuel. Sans une telle exigence, on voit bien
les dérives qu’occasionne aujourd’hui une mauvaise adéquation du banc public au contexte urbain.
Des exemples récents – comme à Angoulême, où neuf bancs publics avaient été condamnés par un
grillage visant à décourager l’installation de sans domicile fixe alcoolisés, ou à Perpignan où cer-
tains bancs de la ville ont été détruits car ils généraient des « nuisances » en devenant le refuge de
marginaux – en apportent une preuve flagrante. 
Bancs de service public
29
///// ////  
///// ////  
Banquette chaises
Bois
Designer : Kraud & Wir / SEDE
Photographe : Gérard Laizé
Os Hen
Designer : Dai Sugasawa
Photographe : Gérard Laizé
Designer : Tom Dixon
Photographe : 
Marie-Cécile Pinson
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 29
DESIGN & BANC
30
Plural
Designer : Jorge Pensi
Editeur : Pedrali
Photographe : Gérard Laizé
Photographe : Gérard Laizé
Sièges coque sur le quai de la station 
Alma Marceau, ligne 9 du métro. 
Photographe : Jean-François Mauboussin
Sièges Akiko installés sur les quais de la ligne 1 à la station Reuilly-Diderot.
Photographe : Bruno Marguerite
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 30
Des initiatives prises par des politiques et qui avaient surpris plus d’un habitant et suscité
des réactions très contrastées. Quant aux écologistes, ils dénoncent une « déshumanisation » de
la ville. Plutôt que de recourir à des méthodes répressives face à des équipements mal conçus, ne
serait-il pas préférable d’intégrer cette problématique au cahier des charges soumis aux créatifs
dont la responsabilité est d’apporter une réponse adaptée à toutes les exigences des usages ?
Car, en toutes circonstances, en faisant appel à l’intelligence et à la créativité et en s’accordant le
temps nécessaire à la réflexion et à l’expérimentation, il existe des solutions.
L’aborder sous l’angle du « service public » permet de dépasser l’enjeu du banc comme objet.
Comme pour tous les sujets que l’évolution des façons de vivre nous impose, la solution n’est pas
unique, nous le savons, mais multiple. Chaque solution devrait ainsi dépendre dorénavant du lieu
où s’implantera le banc en question, des usages qu’on lui assigne, de la nature des occupants poten-
tiels, du temps de fréquentation, des exigences d’entretien et de maintenance, de la symbolique
qu’il doit transmettre en adéquation avec les valeurs identitaires de l’endroit où il s’intègre, et doré-
navant, de l’intégration d’équipements connectés…  
En ce qui concerne ce dernier critère, il peut constituer à l’avenir une véritable valeur ajoutée dans
la conception d’un banc. En effet, qui n’apprécierait pas le fait d’obtenir sur son Smartphone, en
étant assis sur le banc d’un arrêt de bus, les horaires de passage de son bus et le délai d’attente du
prochain ? De même, le fait de pouvoir obtenir des explications sur le site dans lequel vous êtes
assis : histoire du lieu, des bâtiments, restaurants, boutiques, services… s’estimera en termes de
bénéfices d’usage. Quant aux possibilités qu’offriront aux municipalités ces connexions pour
mieux informer leurs concitoyens, elles sont incontestables. C’est dans cet esprit que depuis 2010,
la ville de Paris a lancé sept appels à projets de mobilier urbain intelligent (MUI), et mis en place
50 expérimentations. BlocParc en fait partie. Concrètement dans 3 des 7 modules BlocParc, des
puces NFC sont intégrées. Il suffit qu’un passant approche son smartphone d’une puce pour
qu’immédiatement son navigateur s’ouvre sur une page d’information dédiée. Un système ultra
simple qui surfe sur les usages des mobinautes que nous sommes, et sur les besoins de communi-
cation hyper localisée des collectivités. En effet chaque page peut être administrée directement par
le gestionnaire du mobilier.
On est donc bien loin d’un produit standard ou d’un simple exercice de stylisme formel sur la base
d’un principe figé mais bien invité à respecter un cahier des charges particulier en réponse à des cri-
tères d’usage bien définis, aux nouveaux enjeux qu’offrent les nouvelles technologies et à des
valeurs symboliques précises. 
Bancs de service public
31
///// ////  
BLOCPARC Connect 
Paris XXe
© Blocparc
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 31
C
ontrairement aux idées reçues, le banc
sécurise la rue : la présence d’habitants de
toutes générations, séjournant dans l’es-
pace public, pour se reposer, lire ou obser-
ver le spectacle de la rue, dissuade certains
comportements délictueux. On observe, en effet, que ce
sont souvent des erreurs d’implantation qui causent leur
rejet par le voisinage.
À titre d’exemple, on constate que Mexico City a long-
temps eu la réputation de la ville la plus dangereuse du
monde. Cependant, la ville a fait réaliser par des artistes
des bancs qui sont autant d’œuvres d’art. Ces bancs-
sculptures qualifient l’espace public, le magnifient et inci-
tent à son respect. Ces bancs favorisent les activités col-
lectives et soutiennent ainsi l’économie locale. 
Les bancs semblent souvent disparaître
de nos espaces de voisinage, mais 
les bancs d’artistes ne redonnent-ils
pas une vie à la rue ? 
Quelques images de Mexico City, 
prises à l’occasion d’un voyage
récent et commentées par 
Anne Faure, urbaniste, soulignent
cette stratégie.
32
Retour de Mexico
Texte et photographies : Anne Faure, urbaniste
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 32
Bancs de service public
33
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 33
Sophie Alexinsky, paysagiste DPLG 
et géographe urbaniste, revient d’un voyage
à Moscou à l’été 2014. Elle nous transmet 
sa surprise de la découverte de nombreux
espaces publics confortables et
multimodaux : « Leur point commun est 
une offre de grande qualité, généreuse 
et ouverte, modulable et confortable, 
constituée de matériaux pérennes, solides 
et souvent surdimensionnés, ce qui exclut
toute tentative d’appropriation. »
34
Retour de Moscou
Texte et photographies : Sophie Alexinsky
1
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 34
Bancs de service public
35
3 - Ce banc est confortable pour les adultes
comme pour les enfants qui l’escaladent. Il peut
se poser sur n’importe quelle surface plane 
et se décline en de multiples couleurs. 
En matière synthétique souple et tonique, 
il est d’un grand confort. Sa très grande 
dimension (plus de 10 mètres linéaires) est 
également compatible pour traiter des limites 
et ne nécessite pas non plus de scellement.
4 - Sur le lac intérieur du parc Gorki ouvert
24 heures sur 24, un concept d’espace public
« lounge », gratuit, offre aux Moscovites 
et aux visiteurs des espaces de convivialité 
ludiques et confortables. En soirée, des lampions
géants prolongent l’utilisation de l’espace pour
la nuit. Un contrôle social s’exerce naturellement,
le lieu étant empli de quiétude et de sens 
de la fête tranquille.
1 - Aux abords du nouveau centre temporaire 
d’art contemporain nommé Le Garage et conçu 
par l’architecte Shigeru Ban, un vaste lieu dédié 
à la lecture, sous des parasols géants, offre 
une qualité d’espace inédite. Les transats doubles 
sont mobiles et permettent aux usagers de 
s’installer selon leurs désirs de confort, à l’ombre 
ou au soleil. Une grande liberté d’utilisation 
caractérise cet aménagement public ouvert 
à tous de jour comme de nuit.
2 - Sur le parking d’une ancienne usine 
moscovite reconvertie en centre d’art 
contemporain vient se poser ce banc-hamac-
mobile en filet. Ce « banc » est à la fois un jeu et 
un espace de confort. Ses dimensions 
(7 mètres de long) et sa structure simple 
et inaltérable créent un événement en interface
entre la zone de parking et l’entrée du centre d’art ;
il n’est pas utile de le sceller au sol, 
son poids faisant inertie.
3
4
2
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 35
////  //// Il m’a été demandé d’apporter quelques arguments et visions acquis
dans mes fonctions de président de la commission de normalisation des
mobiliers urbains d’ambiance et de propreté, une fonction que j’occupe
depuis décembre 2011 :
Pour atteindre un service public de qualité dans la création et la gestion des mobiliers
posés ou ancrés sur l’espace public, encore faut-il s’en donner les moyens et choisir
d’appliquer de façon volontaire l’ensemble des outils normatifs qui ne sont pas des
freins, mais des éclaireurs contractuels dans tout acte d’achat. Dans le contexte politi-
que actuel où le mélange des genres, volontairement polémique, est savamment orga-
nisé pour que le public confonde réglementation et normalisation, il me semble que
l’ensemble des acteurs publics que sont les designers et fabricants devrait réclamer aux
pouvoirs adjudicateurs la mise en place de règles du jeu transparentes représentées par
les normes qui sont élaborées sous le signe du consensus, avec comme outil efficace
celui de la révision qui permet de « coller » aux évolutions et à l’actualité. Ainsi, les tra-
vaux de la Commission, composée d’un panel d’usagers, d’administrations, de syndi-
cats, de fabricants (que je remercie vivement) et portés par le BNBA – Bureau de nor-
malisation du bois et de l’ameublement – sous mandat AFNOR – Association fran-
çaise de normalisation –, ont-ils permis de publier, après révision, deux normes essen-
tielles : sur les mobiliers d’assise (NF P99-610) et sur la maintenance (NF P99-650).
////  //// Mais aussi en ma qualité d’architecte-voyer, corps spécifique à la Ville
de Paris, que j’ai rejoint en 1992 :
Pour atteindre la qualité historique, conceptuelle et magique des deux bancs iconiques
parisiens inventés, pour les rues et les parcs, par l’architecte Gabriel Davioud sous
tutelle de l’administration du préfet Haussmann, il conviendrait d’interroger les cir-
cuits actuels pour évaluer les principes d’une telle réussite, pérenne et sans faille, et de
questionner en même temps les modes de passation des marchés publics comme ceux
de l’occupation des domaines publics portés par le territorial et gérés par délégation
pour des temps longs ou événementiels. Les prises de responsabilité des décideurs
dans le cadre de leur fonction sont de plus en plus sources de risques et de recours de
la part des usagers qui osent critiquer jusqu’aux choix esthétiques et fonctionnels –
même si ces derniers sont, à dessein, dilués, puisque le parc des mobiliers urbains géré
en particulier par le milieu associatif fait aujourd’hui partie intégrante de nos paysages.
Si l’institutionnel cherche à proposer des lignes cohérentes en lien avec les missions de
service public, le participatif, lui, insiste sur l’individualité des solutions.
Aujourd’hui, mon expertise me conduit à penser que la mobilité des ouvrages est non
seulement une piste d’avenir, mais aussi une demande express en termes de flexibilité
et de temporalité des espaces publics, dont l’assise est partie intégrante. L’ensemble
des acteurs de la filière doit, sur ce point, à nouveau réfléchir à des modes de gestion
innovants, porteurs de qualités esthétiques, techniques, économiques et conceptuelles
acceptables. 
* Architecte-voyer de la Ville de Paris. 
Président de la Commission française de normalisation « Mobilier urbain d’ambiance et de propreté »
36
Les normes et les règles
sont-elles utiles ?
Par Yves Bozelec*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 36
Bancs de service public
37
A
u sein des équipements de mobilier urbain,
les bancs publics, dont les usages sont nom-
breux et qui relèvent du mobilier d’accueil et
de repos, permettent d’aménager et de met-
tre en valeur les espaces et les jardins publics.
De plus en plus de collectivités cherchent à inscrire leur
stratégie en ce domaine dans une charte de l’espace
public, alors que d’autres gèrent encore l’utilisation de ces
espaces au coup par coup. Quelques précisions sont uti-
les concernant le cadre juridique qui leur est applicable.
S’il n’existe pas de définition légale du mobilier urbain et
moins encore des bancs publics, il est reconnu par le juge
administratif qu’un banc public, s’il est propriété de la
personne publique, est un bien immobilier, et donc par
extension un ouvrage public dont la personne publique
est responsable au titre d’un défaut d’entretien normal,
s’il est fixé au sol.
S’il n’est pas fixé, il sera un bien mobilier et sans doute
plus encore un objet de dégradation et de vol potentiels.
Si ce banc devient, comme on l’a constaté dans certaines
collectivités, un banc « grillagé », il ne sera évidemment
plus à l’usage du public et perdra donc sa destination
(même, comme certains l’ont tenté, à déclarer ce banc
comme œuvre d’art).
À défaut de définition légale, une norme NF de décem-
bre 2014 s’applique à tous les bancs publics, qu’ils soient
avec ou sans dossier, avec ou sans accotoir, posés ou bien
scellés ou encastrés, de toutes les matières et équipant les
lieux publics couverts ou non (zones piétonnes, trot-
toirs, aires de repos, etc.).
Comme les autres éléments de mobilier urbain, les bancs
publics ne sont pas soumis à des formalités en termes
d’autorisation d’urbanisme, sauf s’ils sont implantés dans
des secteurs sauvegardés ou des sites classés. Leurs
implantations sont invitées à suivre les règles d’une
charte des espaces publics, quand elle existe. A contrario,
une permission de voirie doit être obtenue auprès de la
collectivité en charge de la gestion du domaine public si
les bancs publics ne sont pas acquis par celle-ci.
Souvent, les bancs peuvent en effet demeurer la pro-
priété de la société privée avec laquelle la collectivité
locale aura contracté en matière de mobilier urbain.
C’est fréquemment le cas des bancs associés aux abribus,
dans les contrats de mobilier urbain ayant un objet publi-
citaire. Cela peut également l’être en cas d’installation
sur le domaine public de bancs dans le cadre de marchés
publics de location-entretien-maintenance.
Si le code de l’environnement définit la liste exhaustive
des éléments de mobilier urbain pouvant supporter de la
publicité, après autorisation du gestionnaire du domaine
public, celle-ci reste interdite sur les bancs publics
(même si l’on trouve parfois de fait de la publicité sur des
bancs et que la tendance à sponsoriser des bancs
entraîne la signature du donateur).
Il importe également de s’assurer que l’implantation des
bancs publics soit compatible avec l’accessibilité de l’es-
pace public, comme en dispose la loi du 11 février 2005
pour l’égalité des droits et des chances, la participation et
la citoyenneté des personnes handicapées. Et il convient
aussi de s’assurer que leurs implantations n’excèdent pas
les inconvénients normaux du voisinage d’un ouvrage
public.
Quoi qu’il en soit, les contrats de mobilier urbain, publi-
citaires ou non publicitaires, incluant ou concernant
directement des bancs publics, sont des marchés publics
de fournitures (en cas d’acquisition) ou de service (en
cas de location-maintenance ou d’intégration dans un
contrat publicitaire), associant ou non une convention
d’occupation du domaine public (le plus souvent, sans
redevance) et ils doivent suivre les règles de passation
comme d’exécution fixées par le code des marchés
publics. Il faut souligner que la longue durée de certains
de ces contrats entraîne quelques difficultés pour les col-
lectivités.
Pour les collectivités, la maîtrise du coût global condi-
tionne fortement le choix des bancs publics et les usages
qui lui sont attribués. Au-delà d’une analyse du besoin
intégrant les critères, autres qu’esthétiques, de robus-
tesse, de facilité de maintenance et de remplacement, il
importe de prendre en compte le réemploi (peinture,
réparation, soudure) des bancs usagés ou détériorés. En
général, les critères retenus par une collectivité pour l’ap-
préciation de l’offre la plus avantageuse sont à la fois le
prix des prestations ou des fournitures et la valeur tech-
nique des bancs proposés (qualités de fabrication, maté-
riaux, ossature, etc.). 
* Président de la chambre régionale des comptes d’île-de-France.
Il a écrit notamment Les contrats de mobilier urbain, Voiron, 
éditions Territorial, 2007.
Au droit du banc
Par Gérard Terrien*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 37
L
e VIA association pour la valorisation de l’innovation dans l’aménagement et l’ameu-
blement des espaces de vie, a pour mission de promouvoir l’innovation et le design
français dans le domaine du cadre de vie : mobilier, éclairage, éléments d’aménage-
ment et de décoration, matériaux… La mission du VIA couvre plusieurs segments de
marché : résidentiel, Contract, bureau, lieux collectifs et espace urbain. « Tête cher-
cheuse » de l’Ameublement français, le VIA est une plateforme d’échange entre le monde de
la création (designers, architectes, architectes d’intérieur, stylistes…) et celui de l’industrie.
Le VIA, crée en 1979 à l’initiative de l’industrie de l’Ameublement et soutenu financièrement
par le Comité de développement des industries françaises de l’ameublement et du Bois
(CODIFAB), est actuellement dirigé par Jean-Paul BATH. C’est le seul organisme au monde
dans le secteur de l’ameublement, à intégrer l’ensemble des facteurs d’aide à la création :
////  //// 1  Le VIA, dans sa mission de réflexion prospective, diagnostique les courants d’évolu-
tion de la société en matière de modes de vie, de comportements de l’homme face aux nou-
veaux outils technologiques et numériques, de morphologie humaine et d’ergonomie, de
structure de famille… et leurs conséquences sur l’adaptation de l’offre existante et la concep-
tion de nouveaux biens d’équipement.
////  //// 2  Le VIA collabore aux travaux d’une trentaine d’écoles de création et d’architecture
en France et d’une dizaine à l’étranger, sous la forme de conférences, de participation aux jurys
de fin d’année et de financement de projets d’étudiants.
La commission « Aide Projet » du VIA analyse plus de 1 000 dossiers de création par an pro-
posés par les jeunes designers diplômés et finance le prototype des meilleurs projets sélection-
nés.
Par ailleurs, cette commission accorde une bourse de recherche appelée « Carte Blanche » à
des designers sélectionnés pour l’originalité et la maturité de leur démarche créative. Depuis
vingt-quatre ans, 68 bourses « Carte Blanche » ont été accordées et plus de 479 projets ont
été financés.
L’Agora des créateurs VIA constitue la première base de référencement des talents créatifs
œuvrant en France et qui agissent dans le domaine des arts appliqués au cadre de vie de
l’homme. Elle comprend quelque 750 dossiers de présentation de designers.
////  //// 3  Le VIA conseille les entreprises (artisanales ou industrielles) en matière de réflexion
stratégique et de positionnement, de structuration et d’optimisation des collections, de mana-
gement de l’innovation et de design, de mise en valeur de l’offre au travers des présentations
ou des catalogues…
////  //// 4  Le VIA organise des expositions sur la création et l’innovation dans le domaine du
cadre de vie, dans sa galerie à Paris et dans le monde entier, dans le cadre de salons et de mani-
festations internationales du design.
Depuis trente ans, le VIA a acquis ainsi une incontestable notoriété à travers le monde en per-
mettant à de nombreux créateurs, aujourd’hui internationalement reconnus, de créer pour le
secteur de l’ameublement.
Ronan Bouroullec, Jean-Charles de Castelbajac, Paul Chemetov, Matali Crasset, Jean-Paul
Gaultier, Arik Levy, Christian Liaigre, Jean-Marie Massaud, Jean Nouvel, Gaetano Pesce,
Andrée Putman, Philippe Starck, Jean-Michel Wilmotte…
38
Le VIA
L’innovation au service de l’aménagement
des espaces de vie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 38
C
e groupement d’activités professionnelles de l’Ameublement français, présidé
par Gilles BOUDOU, directeur général de la société AREA, rassemble des entre-
prises qui conçoivent, éditent, fabriquent et diffusent du mobilier urbain, en
apportant le conseil et les prestations de service liés à des modèles ou une mar-
que de mobilier urbain.
Ensemble, les professionnels du mobilier urbain concrétisent l’ambition légitime d’apporter
leur contribution aux nouveaux enjeux d’aménagement de l’espace public en poursuivant les
objectifs suivants :
• favoriser le dialogue et le respect de valeurs entre les adhérents du groupement,
• représenter et défendre les intérêts de la profession auprès des pouvoirs publics
et des partenaires institutionnels,
• promouvoir et valoriser les acteurs de ce marché,
• participer aux évolutions de la normalisation, de la réglementation technique 
et des textes législatifs,
• développer la démarche développement durable engagée par la profession,
• analyser le marché de l’équipement urbain et anticiper son évolution.
Les 22 professionnels du mobilier urbain, adhérents de l’Union nationale des industries
françaises de l’ameublement :
Acropose, Actus, Area, Atech, Buton Industries, Clear Channel, Concept Urbain, Espace
Harmonie, G.H.M, Guyon, Husson International, Indal, Ingenia, Mobil Concepts, Pic Bois,
Plas Eco, Pro Urba, Semco, Seri, Sineu Graff, Sodilor, Spl-Procity, Square, TolerieForézienne.
Pour en savoir plus : www.ameublement.com /mobilier-urbain
L’UNION NATIONALE DES INDUSTRIES FRANÇAISES DE L’AMEUBLEMENT
Organisation représentative de l’industrie de l’Ameublement français, l’Union nationale des
industries françaises de l’ameublement fédère tous les acteurs de l’aménagement et de l’ameu-
blement des espaces de vie, avec un taux de représentativité de plus de 70 %. Le quatrième pro-
jet sectoriel de l’Ameublement français définit trois axes stratégiques pour les cinq prochaines
années :
• gagner en compétitivité ;
• s’approprier la demande en France et à l’étranger, en s’appuyant sur l’image de mar-
que de l’Ameublement français ;
• construire de nouveaux « business models », par l’intégration de toutes les étapes
de la chaîne de valeur et des offres de service.
Au plan national, l’industrie de l’ameublement français emploie 37 430 personnes dans
470 usines de plus de vingt salariés, et représente un marché de l’ameublement neuf de
14,2 milliards d’euros.
Bancs de service public
39
L’Ameublement français
Le groupement PROMU 
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 39
40
ACTUS 
Banc Banlieue
Un mobilier contemporain
à l’aise dans toutes 
les zones de vie urbaine.
ACROPOSE
Banquette KUB, EPURE
Modèle 3 places 
(1 800 x 600 mm)
Piétement en tôle et bois.
Produits 
des fabricants
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 40
Bancs de service public
41
ARÉA
Fauteuil VANCOUVER
Acier
L 0,6 m x l 0,6 m.
BUTON DESIGN
Gamme Venise
Banc BA60
Banc individuel BI60
Structure en acier peint 
et habillage en lames 
de stratifié compact.
Longueur 1 800 – 55 kg.
Longueur 700 – 36 kg.
ATECH
Banquette modulable A-LINÉA
Dans le cadre de l’aménagement 
du complexe Monestié, la ville 
de Plaisance-du-Touch (56) a installé
plusieurs banquettes modulables 
A-LINÉA avec jardinières intégrées.
Banquette : tôle acier métallisé 
et thermolaqué ép. 3 mm
Pot & 1/2 Pot : extravase Ø 800 mm 
ou extravase Ø 1 000 mm.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 41
PRODUITS DES FABRICANTS
42
CONCEPT URBAIN
Banc métal Nastra
Designer Outsign
Longueur : 153 cm / Profondeur : 67 cm. 
Piétements et dossier : Fonte G.S. 
Assise : 1 planche en acier découpé laser 
Assemblage : livré monté, boulonnerie inox
Finition piétements et dossier : grenaillage +
métallisation + 1 couche d’apprêt + 2 couches
de peinture polyuréthane étuvées / Coloris RAL au choix 
Finition assise : galvanisation + 1 couche d’apprêt 
+ 2 couches de peinture polyuréthane étuvées / 
Coloris RAL au choix 
Fixation : par écrous sur tiges filetées.
CLEAR CHANNEL
Banc d’abris réalisés 
en structure acier, 
assise en tôle inox 
et séparateurs en fonderie
d’aluminium.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 42
Bancs de service public
43
ESPACE HARMONIE
Banc Mandala 
Conception, réalisation et gestion
Banc Mandala en acier et boako.
Murets et jardinières Mandala en acier
spécifique au chantier Beaugrenelle
75015.
Design : Eric Manfrino.
GHM
Modèle : KEO
Collection : Mobilier Contemporain
Designer : Michel TORTEL
Banc moulé, assise en aluminium
peinte, pieds en fonte 
métallisée peints.
Option : rétro-éclairage.
Teinte RAL au choix.
h / l / L (mm) : 787 / 646 / 1 795.
hauteur de l’assise (mm) : 400.
GUYON
Banc Linea Seduta Light 
(gamme Linea Light)
Banc en bois exotique (movingui FSC) 
proposé sans traitement de surface ou 
avec lasure teinte noyer, ossature RAL 7016
(ou option RAL au choix).
Disponible avec ou sans accoudoirs.
Designer : Thomas Winkler
Dimensions : 2 300 x 550 x h. 820 mm
Garanties : 15 ans contre le vieillissement 
du bois et 10 ans contre la corrosion.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 43
PRODUITS DES FABRICANTS
44
MOBIL CONCEPTS
Banc Nature puzzle
Design : Pio et Tito Toso
Fabricant : METALCO 
Disponible en granit 
et pierre de marbre
reconstituée.
HUSSON 
Banc/Banquette Cherry Iron
HUSSON International
Tôles découpées au laser, 
en acier galvanisé et thermolaqué.
Plus de 250 teintes au choix.
INGENIA
Banc modèle CAPRI
Fabriqué par INGENIA SA 
et dessiné par 
Alban Gilles.
Longeur : 2 m.
Matériau : fonte de bois.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 44
Bancs de service public
45
PLASECO
Banquette Flower
Edition Sovann Kim
Matériaux utilisés : plastique recyclé et fonte d’aluminium
Couleurs lattes gris
Pieds Alesta February 4
Dimensions : L 2 000 mm x l 470 mm x H 443 mm.
PIC BOIS
Banc Furca
Pour créer la gamme FURCA®, nous avons privilégié les critères
d’éco conception et d’accessibilité.
Les bancs sont réalisés avec des bois locaux et certifiés PEFC : 
naturellement résistants, le mélèze nécessite peu d’énergie pour être
transformé. La quantité d’acier est très réduite, et le montage se fait
selon un brevet basé sur « la mémoire de volume du bois ».
Dimensions : L 2,30 m x H 0,64 m hors sol 0,8 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 45
PRODUITS DES FABRICANTS
46
PRO URBA
Banc Flow City Design
En bois exotique, 
conception Tilman Latz 
pour City Design 
by Pro Urba.
SERI
Banc Atemporel
Fabricant et designer : SERI
Type de matériaux utilisé, 
les couleurs : en acier pour les piéte-
ments et en bois pour l’assise.
Les produits sont disponibles dans
l’ensemble des teintes qui composent
le nuancier RAL standard.
Les dimensions :
longueur : 1 720 mm / largeur : 
625 mm / hauteur : 720 mm.
Poids : 60 kg.
©
 S
té
p
ha
ne
 L
ou
is
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 46
Bancs de service public
47
SODILOR 
Banc Arcachon
Sur mesure, plastique 
recyclé pieds blancs et
lames rouge.
SPL PROCITY
Banc SILAOS
Structure en tube d’acier 30 x 50 mm
peint sur zinc. 
Assise en chêne certifié PEFC 
d’une épaisseur de 36 mm ; 
lasuré acajou ou chêne clair.
Les bancs SILAOS sont disponibles 
en deux longueurs - 1 200 et 1 800 mm –
avec ou sans accoudoirs.
SILAOS est une gamme écologiquement
responsable. Existe en version Senior.
SINEU GRAFF
Twist 
Posture n° 1 (banc 3 places - tablette - chaise inversée)
Design : Agence Stoa
Matériaux : bois exotique lasuré, piètement en fonte 
Dimensions : 2900 x 605 x 800 mm (l x p x h)
Poids : 159 kg
Twist est un système de mobiliers urbains : des mobiliers indépendants 
– chaise, fauteuil, banc, banquette, tablette – s’associent pour créer 
la combinaison qui saura répondre à l’équation posture/lieu/convivialité.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 47
PRODUITS DES FABRICANTS
48
TÔLERIE FOREZIENNE
Gamme 21S
Fabricant TF URBAN, 
Designer MA STUDIO 
Matériaux : inox, céramique, bois 
(selon les versions), couleurs gris métalisé
et selon versions assise inox, bois naturel
ou céramique blanche. 
Dimensions : 174 x 81 x 56 cm. 
SQUARE
Banc gamme H
Structure en acier peint
Lames en ECOTECK 
couleur Havane.
Fabricant : SQUARE
Designer : Ateliers de Design
Félix & Associés.
Longueur : 1,80 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 48
Index
Bancs de service public
49
Acropose
20 Cours A. Borodine
26761 Valence
Tél. 04 75 78 28 60
Fax 04 75 78 28 64
info@acropose.com
www.acropose.com
Actus mobilier urbain
ZA des Landelles 
Rue de la Longueraie 
35520 MELESSE 
Tél. 02 99 13 27 27 
Fax 02 99 13 27 28
contact@actus-mobilier-urbain.fr
www.actus-mobilier-urbain.fr
Area
17 rue d’Ariane
31240 L’UNION
Tél. 05 34 25 21 00
Fax 05 34 25 21 01
Email : contact@area.fr
www.area.fr
Atech
ZI de l’Appentière
Mazières-en-Mauges
CS 80741 
49307 CHOLET cedex
Tél. 02 41 58 57 13
Fax 02 41 58 26 72
Email : contact@atech-sas.com
www.atech-sas.com
Button Design
Rue de la Croix des Chaumes 
ZI - BP 19
85170 Le Poiré-sur-Vie
Tél. 02 51 31 82 43 
Fax 02 51 31 85 02
virginie.faye@buton-industries.com
www.buton-design.com
Clear Channel
4 place des Ailes
92641 Boulogne-Billancourt Cedex
Tél. 01 41 86 86 86
Fax 01 41 86 86 90
Concept Urbain
ZA N°3 – La Fosse Neuve 
151 allée de la Fosse Neuve 
37210 Parcay Meslay 
Tél. 02 47 29 07 08 
Fax 02 47 29 07 09
www.concepturbain.com
Espace Harmonie
110 avenue Marceau
92400 Courbevoie
Tél. 01 41 16 09 09
Fax 01 70 44 84 74
info@espace-harmonie.fr
www.espace-harmonie.fr
www.facebook.com/ESPACE.HARMONIE
GHM
Rue Antoine Durenne
52220 Sommevoire - France
Tél. 03 25 55 43 21
Fax 03 25 55 62 88
Contact : ventes.som@ghm.fr
www.ghm.fr
Guyon
ZI du Felet
8 rue du Pré de la Pie
63300 Thiers
Tél. 04 73 53 14 14
Fax 04 73 53 94 94
info@guyon-sa.com
www.guyon-mobilier-urbain.com
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 49
50
Husson International
Route de l’Europe, BP N° 1
68650 Lapoutrie
Tél. 03 89 47 56 56
Fax 03 89 47 26 03
Email : husson@husson.eu
www.husson.eu
Ingenia S.A.
5, rue du Marais 
93100 Montreuil France
Tél. 01 48 59 91 11
Fax 01 48 59 61 90
www.ingenia-sa.fr
ingeniasa@gmail.com
Mobil Concepts
37 chemin du Mujolan
Domaine de la Poste Royale
34690 Fabregues
Tél. 04 67 13 74 74
Fax 04 67 13 74 64
Contact@metalco.fr
www.metalco.fr
Pic Bois
ZI La Bruyère
01300 Bregnier-Cordon
Tél. 04 79 87 96 40
info@pic-bois.com
www.pic-bois.com
Pro Urba
51 rue Louis-Ampère
93330 Neuilly-sur-Marne
Tél; 01 58 03 00 38
Fax 01 58 03 05 30
prourba@prourba.com
www.prourba.com
Seri
21, rue du Sanital
B.P. 440 
86104 Châtellerault Cedex
Tél. 05 49 21 97 47
Fax 05 49 93 53 95 
www.seri.fr 
E-mail : commercial@seri.fr
Sineu Graff
253A rue d’Epfig
BP 50048 Kogenheim
67232 Benfeld Cedex
Tél. 03 88 58 74 58
Fax 03 88 74 01 00
info@sineugraff.com
www.sineugraff.com
Sodilor
Parc industriel Sud
Z.I. Neuwald
18 rue René-François-Jolly
BP 40739
57207 Sarreguemines cedex
Tél. 03 87 98 25 88
Fax 03 87 98 46 56
Mail : service.commercial@sodilor.fr
www.sodilor.fr
SPL-Procity
CD 113 Allée des Lauriers
78630 Orgeval
Tél. 01 39 08 26 60
Fax 01 39 08 26 66
contact@procity.eu
TF Urban SAS 
10 rue de l'industrie 
42160 Bonson
commercial@tolerie-forezienne.com 
www.tf-urban.com 
Square
5 ZI de Calens
33640 Beautiran
Tél. 05 56 67 00 48 
Fax 05 56 67 04 55
www.square-urbain.com
Plas eco
13-15 rue du Bel-Air
14790 Verson
Tél. 02 31 26 01 30
Fax 02 31 26 05 66
plaseco@plaseco.fr
www.plaseco.fr
Index suite
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 50
Cette publication est un supplément du magazine D’Architectures n° 240
Dossier réalisé sur une idée originale de Rodolphe Dugon, 
président de Espace Harmonie, membre du Groupement PROMU à l'UNIFA.
Sous la direction de Jean-Paul Blais et Gérard Laizé.
D’Architectures 
Éditeur : 
Société d’éditions architecturales
(SEA)  
SARL au capital de 3 000 euros
18 rue Mozart - 92110 Clichy
(France)
Tél. 01 48 24 37 59
Fax 01 42 47 00 76
Directeur de la publication 
Gaël Chervet
Rédacteur en chef 
Emmanuel Caille
Développement commercial
Florence Slama-Gaillard
Conception graphique
Marie-Hélène Regnier
Secrétaire de Rédaction
Camille Didelon
Abonnements : SEA/Innovapresse
abonnement@innovapresse.com
ISSN : 1145-0835. 
Dépôt légal : novembre 2015
Commission paritaire : 
0219 T 84293
© d’architectures 2015
Imprimeur
Graphiste Imprimeur
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 51
Photographie de couverture : New York Worlds Fair, 1964. 
© The Estate of Garry Winogrand,  courtesy Fraenkel Gallery, San Francisco
Le banc n’est-il pas tout à la fois un objet d’art, une possibilité de
pause pour le passant fatigué, un recoin discret pour les amoureux,
mais aussi un outil de stratégie municipale de maîtrise de l’espace
public, quitte parfois à le supprimer pour éviter certaines nuisances.
Designers, sociologues, décideurs, fabricants, urbanistes, juristes,
photographes ou historiens examinent ici le banc à leurs façons. 
Ce petit ouvrage propose un passage de la réalité urbaine quoti-
dienne du banc public à la création d’un banc de service public.
Le banc, dans ce cas, n’est plus un simple mobilier urbain mais
devient un repère symbolique de la ville idéale, de la ville où l’on
peut vivre tous ensemble avec ses différences, se retrouver pour
partager et se baigner dans le plaisir et le confort  d’être assis sur
le banc du coin de la rue.  
Jean-Paul Blais
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 52
©
 T
he
 E
st
at
e 
of
 G
ar
ry
 W
in
og
ra
nd
Bancs de service public
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 1
Hommes assis sur un banc au bord de la rivière Des Moines, Iowa. John Vachon. Mai 1940.
Avec la permission de la Library of Congress, Prints & Photographs Division, FSA/OWI Collection.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 2
5 Pourquoi donc parler du banc ?
7 Le banc, un service public ?
13 Agir sur l’espace public
14 Petite histoire d’un banc emblématique
20 Paroles de bancs : le banc d’hier et le banc de demain
22 Ville « lieu de vie » et mobilier urbain
24 Design & banc
32 Retour de Mexico
34 Retour de Moscou
36 Les normes et les règles sont-elles utiles ?
37 Au droit du banc
38 Le VIA / L’innovation au service de l’aménagement 
des espaces de vie
39 L’Ameublement français / Le groupement PROMU –
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
40 Produits des fabricants
49 Index des fabricants
Bancs de service public
3
///  ///    Sommaire
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 3
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 4
Bancs de service public
5
Q
ue souhaitons-nous pour vivre dans nos villes, comme simples
citoyens ? Une ville agréable à vivre où il fasse bon cheminer,
un espace urbain ordonné, entretenu et aux facettes multiples.
En ville, chacun devrait pouvoir s’asseoir, se poser, être
connecté, avoir des repères signalétiques, utiliser des toilettes
publiques… tout cela sans obstacles ni barrières. Et, dans le mobilier urbain,
ce que nous considérons comme banc doit répondre à des demandes spécifi-
ques : se poser durant un parcours, faire une pause déjeuner, même oublier ses
affaires, attendre le bus, contempler le paysage ou encore installer sa maison
dans la rue même, dernier recours de l’errance. Ce sont quelques-uns de ces
multiples aspects, liés aux usages, qui suggèrent cette idée que le banc devrait
être un service aux habitants, et donc, pourquoi pas, un service public : il est
pour tous, il est gratuit et il est facile d’accès (sous réserves, bien sûr, qu’il ne soit
pas déjà occupé) !
Mais le banc est aussi un objet, voire un objet d’art dans le paysage urbain
comme le montre de nombreuses installations urbaines, il s’adapte à chaque
contexte, à chaque âge de la vie. Le banc est un objet fixé au sol, il qualifie les
caractères d’une rue, d’une place ou d’une placette, il affiche une fonction de
pause publique à cet espace. Cet objet ordinaire est mis en valeur par l’imagina-
tion des designers, par les prouesses techniques des innovateurs, ou encore par
la presse quand un scandale entraîne, sous la pression de la mitoyenneté, sa dis-
parition dans l’espace public.
Ce dossier intègre divers points de vue sur le banc : simples promeneurs, élus,
techniciens, designers, sociologues, urbanistes, paysagistes, financiers, gestion-
naires de voirie… la liste est longue des savoir-faire qui contribuent à la vie de
la ville, et les pages qui suivent n’en sont qu’un aperçu.
Certes, ce dossier présente le banc comme un objet un peu isolé, comme le pro-
duit d’une production industrielle en lien avec des designers, comme si son
emplacement, pour le service public lui-même, n’était pas essentiel. Pourtant,
où est-il nécessaire de s’asseoir dans cette ville, dans ce quartier, dans ce coin de
rue ? Nous savons bien que de telles affirmations ne peuvent se faire sans
nuances : le banc est aussi par ses usages un objet de soucis pour un élu local :
trop de jeunes, trop de bruits, trop de clochards ou d’immigrants occupent
ces bancs et chassent le vieillard qui voulait se reposer ou la famille qui ferme
la fenêtre pour échapper aux nuisances sonores nocturnes.
Ce dossier présente ainsi une diversité d’approches du banc : pour les usagers
comme pour les fabricants, le débat s’ouvre…
Pourquoi donc parler 
du banc ?
Jean-Paul Blais,
sociologue et urbaniste, enseignant 
à l’école des ingénieurs de la ville de Paris, 
ancien chargé de mission au Ministère de l’Ecologie
Gérard Laizé,
Président fondateur de Designer’s Election, 
ancien directeur général du VIA (Valorisation de l’innovation
dans l’aménagement et l’ameublement des lieux de vie),
spécialisé en analyse prospective et stratégie de l'innovation
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 5
6
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle. 
Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. Cathédrale de Poitiers, XIIe siècle.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 6
L
es bancs
publics sont
installés le
long des
trottoirs, sur
des places ou dans
des jardins publics.
Ils restent extérieurs
à l’habitat ou aux
équipements bâtis.
Conçu comme un
meuble particulier
dans l’espace urbain,
le banc public appa-
raît tardivement,
même si son usage
est ancien. Les
connaissances de l’histoire urbaine nous rappellent que
les bancs de façade existaient dès l’Antiquité : des bancs
de pierre, adossés aux bâtiments, étaient disposés des
deux côtés des portes des maisons. Mais c’est dans la pre-
mière moitié du XIXe siècle que les bancs, mobiliers
indépendants mais fixés au sol, contribuent à l’aménage-
ment des boulevards des grandes villes européennes, là
où, auparavant et selon les besoins, des loueurs de chai-
ses proposaient leurs services sur ces boulevards. Avec
l’installation des bancs publics, la possibilité de s’asseoir
s’impose comme une amélioration du mode de vie dans
les grandes villes. Le préfet Rambuteau, après son départ
en 1848, satisfait d’avoir installé des bancs partout sur les
voies publiques parisiennes, s’écrira : « Quand je voyais
plus tard les hommes lourdement chargés se reposer un
instant, les vieillards se chauffer au soleil leur canne entre
les genoux, des mères faire un brin de causette en regar-
dant jouer leurs enfants et, le soir, des familles deviser
joyeusement réunies, je passai épanoui, content d’eux et
de moi1. »
Aujourd’hui, s’asseoir en ville gratuitement n’est cepen-
dant pas évident. Dans la gestion de l’espace public,
apparaissent de fortes contradictions entre, d’une part,
des politiques urbaines qui insistent sur le retour de la
place du piéton et sur les aménagements de la rue qui
accompagnent ce renouveau, tant dans les quartiers
anciens que dans les périphéries et, d’autre part, des stra-
tégies municipales qui n’ont de cesse de supprimer les
bancs considérés comme supports de la délinquance et
image d’une misère
qui devrait rester
cachée ! Pour les ges-
tionnaires politiques
et techniques de l’es-
pace public urbain, le
banc, dans les rues
comme dans les cata-
logues de mobilier
urbain, reste pour-
tant le moyen légi-
time de s’asseoir en
ville, même si nous
savons tous qu’il y a
bien d’autres maniè-
res de se poser : sur
un muret, sur un
rebord de jardinière, au pied d’une entrée d’immeuble,
sur une chaise ou sur un transat installé sur une place
publique devenue plage, ou encore sur les marches de
l’escalier d’un monument…
Dans nos savoir-faire de programmation d’espaces
publics, ce mobilier répond à deux fonctions principales :
permettre le repos ou l’arrêt et embellir l’espace public.
Ainsi, le banc représente une richesse exceptionnelle car
il participe directement à l’organisation de la vie de la cité
et à son confort : une ville qui n’offre pas, à tous, la pos-
sibilité de s’asseoir n’est pas une ville aimable.
Le banc public est un siège sur lequel 
on s’assoit à plusieurs ou bien sur lequel 
on s’allonge ; à la disposition de tous 
les passants, il est installé dans la rue.
L’image la plus célèbre est celle du banc
double, vert, à dossier, prévu pour six places
assises (trois de chaque côté) et créé 
dans les années 1860 par l’équipe de Jean-
Charles Alphand et de Gabriel Davioud
pour les promenades parisiennes.
Bancs de service public
7
Le banc, 
un service public ?
Par Jean-Paul Blais
1. Mémoires du comte de Rambuteau, publiées par son petit-fils
en 1905.
///// ////  
©
 S
.M
al
ek
Fiche d’identité du banc parisien
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 7
Le banc propose un service sans limite de durée.
Il invite à s’installer, il suggère l’hospitalité ; il offre une
halte pour le corps fatigué, un arrêt pour la personne à
mobilité réduite, une pause pour la personne âgée à
laquelle il permet de sortir de chez elle et de voir du
monde, un refuge pour les amoureux, un terrain de jeux
pour les adolescents qui traînent dans la ville ou un
repère pour les mères de famille. Disposé judicieuse-
ment, il permet tout : attendre, surveiller les enfants, se
reposer, profiter du soleil, jouer, palabrer, draguer, regar-
der les passants et les pigeons, se concentrer sur son télé-
phone portable… Confortables (pour les personnes
âgées, des bancs avec des accoudoirs sont quelquefois
proposés), entretenus et sûrs, les bancs sont un objet de
plaisir et permettent de s’asseoir pour contempler la vie
ou la lumière de la ville, ils sont un lieu du temps de vivre,
du repos.
Le banc cristallise la rencontre entre les personnes, il est
un repère familier et parfois quotidien, un point fixe pour
les rendez-vous… Le banc représente une forme concrète
de l’urbanité : rendez-vous des amoureux, comme le
chante le poète, rendez-vous des commères qui observent
la vie du village… Nombreux sont les usagers de l’es-
pace urbain qui se donnent ces rendez-vous, par le biais
des bancs : joueurs de belote, mères et nounous, curis-
tes à la sortie des soins de la station thermale, employés
qui profitent de la pause déjeuner, jeunes désœuvrés…
Tous sont attachés à un « asseyons-nous côte à côte ».
La force du banc n’est-elle pas d’abord d’être un outil du
partage, loin de l’individualisme sous toutes ses formes,
en contradiction avec la qualité de la vie dans la ville ?
Refuge pour le désespéré, le banc offre un service inesti-
mable aux clochards et aux voyageurs sans domicile.
Même si aujourd’hui, pour les bien-pensants, s’installer
dans la rue reste un acte suspect2 et que cette crainte
entraîne souvent, chez les riverains, des flots de protesta-
tions accentuées par la peur de laisser des toxicomanes
s’installer sur des bancs… Ces usages du banc reflètent
un état des rapports sociaux souvent conflictuels : là, il
est réservé aux Blancs – « whites only3 » –, ailleurs, pour
la commune ou pour les voisins, les bancs doivent dispa-
raître et, dans ces cas, soit ils sont retirés, soit un système
de grillage empêche d’y accéder. Dans un bilan sur les
dispositifs anti-SDF, à propos des grilles posées, une
veille de Noël, sur des bancs à Angoulême, un journaliste
rappelle que, depuis vingt ans, des villes ont pris des arrê-
tés municipaux afin de supprimer des bancs au profit de
sièges individuels, de galets, de piques, de pointes4…
Ailleurs encore, ce sont les bandes de jeunes qui
« gênent » car ils occupent les bancs : ceux-ci s’installent
sur les dossiers, ils cassent, ils crient, ils s’y vautrent, ils
font de la musique… Alors la municipalité a tendance à
vouloir démonter ces meubles.
Ce mobilier est fixé et ancré dans l’espace public. Il est un
support physique qui symbolise le partage de l’espace
public entre les personnes, entre les assis et les debout,
entre les mobiles et les posés, entre ceux qui cherchent
l’utilité et les rêveurs.
Le banc se conjugue dans cet espace urbain avec d’autres
mobiliers et la végétation (une caractéristique des boule-
vards urbains est le rythme dans l’occupation des trot-
toirs : un arbre/un banc/un arbre). Son émergence, son
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
8
///// ////  
Action associative. Paris, 2012.
« Derrière chez nous y a un étang / 
Sur le bout du banc ma mie m’attend… »
(Chanson traditionnelle française)
« Sous les grands peupliers, il est un banc 
de pierre / recouvert en tout temps de jasmin
et de lierre / C’est là qu’autrefois dans le calme
du soir/ nous venions tous les deux, 
elle et moi, nous asseoir… » 
(Le banc de pierre, musique de Charles Gounod, paroles de Paul de Choudens, 1877)
« Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes
avec toi, et regarder les gens… / 
Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes 
avec toi, regarder le soleil qui s’en va… »
(Renaud Séchan, Mistral gagnant, 1985, Dès que le chant soufflera,
toutes ses chansons, Paris, 1993)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 8
design, ses matériaux, ses couleurs, ses rapports à l’om-
bre, au soleil ou à la pluie, sa disposition sur les trottoirs
sont des éléments structurants du paysage urbain et de la
lisibilité de ces espaces. Le banc participe à la création
d’une cohérence esthétique, économique, ergonomique
et écologique propre à une agglomération, et s’affiche
comme une image de marque de cette ville (il suffit de
montrer un banc vert pour montrer Paris, un banc
décoré de céramiques pour montrer Barcelone…).
Aujourd’hui, certaines villes commandent des œuvres
d’art pour créer des bancs publics : les artistes, par exem-
ple à Mexico, dessinent des sculptures, du mobilier, des
bancs confortables et tous différents5. Le banc bavard,
banc sonorisé, expérimenté sur la place du Marché de
Liège en 2008, permettait d’entendre des témoignages
d’habitants sur leur ville lorsque l’on s’asseyait.
Image d’une ville, le banc sert ainsi de support de com-
munication : dans les années 1950, les entreprises
Michelin ou Kodak installaient, gratuitement, des bancs
pour contempler un panorama ou pour s’arrêter à l’en-
trée d’un bourg ; aujourd’hui, se développent d’autres
formes douces de sponsoring : « Deux cent cinquante-
cinq nouveaux bancs seront mis en place… Parrainez
votre banc ! », et vous pourrez y laisser une inscription
personnelle6. D’autres implantations peuvent corres-
pondre à la mise en avant d’une valeur symbolique
citoyenne : en 2010, à Fort-de-France, la Fondation
Toni Morrison a rendu un hommage à Aimé Césaire en
offrant « un banc au bord de la route7 ».
Objet ordinaire, le banc public est ainsi devenu un élé-
ment culturel et patrimonial des paysages européens : un
grand boulevard ne s’imagine pas sans ses bancs. Élé-
ments de notre histoire, une soixantaine de bancs sont
répertoriés dans l’inventaire général du patrimoine cul-
turel (du ministère de la Culture), et en particulier des
bancs reposoirs en Alsace. Georges Simenon, dans sa
retraite, raconte son regret de ne pouvoir avoir au fond
de son jardin, dans le Midi, deux bancs verts en lattes de
bois, aux pieds en fonte, qui lui rappelleraient, sans
doute, les boulevards et les heures passées par Maigret à
attendre sur son banc.
Bien visible dans l’espace public, le banc, légèrement ou
fortement détourné, supporte l’expression de mécon-
tentements et de rêves. Les exemples seraient nom-
breux : en 1819, des militants de « Jeune Allemagne »
gravent un cœur percé d’un couteau dans le bois des
bancs et y ajoutent le nom d’un étudiant symbole de la
lutte contre la réaction8. En 2006, à Londres, les Space
Hijackers, groupe spécialisé dans l’occupation de
Bancs de service public
9
2. En France, depuis 1994, le délit pénal n’est plus d’actualité pour 
le vagabondage, malgré quelques restrictions apportées en 2003.
3. Ivan Vladislavic, The Whites Only Bench, nouvelle, Johannesburg,
1996 (éd Zoé, 2004).
4. Le quotidien Sud Ouest, 27 décembre 2014.
5. À Mexico, 71 bancs d’artistes ont été installés en 2007 : 
« Diálogo de bancas ».
6. Selon une brochure du Muséum d’histoire naturelle, 
Jardin des plantes, à Paris.
7. Outre Fort-de-France, une copie de ce banc est installée 
rue Louis-Delgrès, une rue piétonne du XXe arrondissement 
de Paris.
8. Robert Beck, in La Place publique urbaine du Moyen Âge 
à nos jours, Artois Presses Université, 2007.
///// ////  
Silhouette géo-poétique Sleepzone, Amiens, 2013.
« On a tous un banc, un arbre, une rue
où l’on a bercé nos rêves »
(Séverine, Un banc, un arbre, une rue, chanson primée au concours eurovision
de la chanson de 1971, paroles de Jean-Pierre Bourtayre et Yves Dessca)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 9
10
////  ////  Pour qui sont les bancs ? 
« Sur le parvis devant la gare […]. Rien pour s’asseoir, rien pour profiter, habiter […]. 
On démonte les bancs, on plante des piques, on rase les plots […]. Les deux derniers bancs
du parvis sont en surpopulation permanente, les filles se posent sur les genoux des garçons,
les pigeons renoncent à en faire un perchoir […]. Les bancs ne sont pas pour les SDF, 
“les bancs, c’est pour les vrais gens” dira un agent de sécurité. » 
(Joy Sorman, Paris Gare du Nord, Gallimard, 2011)
« Il y a là un banc de riche, une espèce de pelle-à-cul comme on disait en d’autres temps… » 
(Hubert Nyssen, La Femme du botaniste, Actes Sud, 1992)
////  ////  Composition paysagère
« Des bancs de bois et de ciment, disposés à intervalles 
réguliers à la limite du sable, faisaient face à l’océan. 
Sur ces bancs, qui s’étiraient aussi loin que portait le regard… »
(Alison Lurie, La Ville de nulle part, (1965), Rivages Poche, 1988)
« Tous les bancs à l’ombre étaient occupés […]. 
Deux marins s’étaient vautrés sur un banc au soleil […]. 
Ils s’assirent sur un banc dans la lumière. Derrière eux, 
sur la chaussée, les autos glissaient, rapides et sifflantes. »
(John Dos Passos, Manhattan Transfer, (1928) Gallimard, 1996)
////  ////  Le banc du quotidien
En 1900, Jean Lorrain contemple les midinettes qui, à la pause
de midi, arrivent au jardin des Tuileries : « Comme un essaim
d’hirondelles et de moineaux francs, cela s’abat sur les bancs,
autour des statues […]. Cela s’installe par groupes, papote,
ramage, et déballe hors du panier, sur des papiers gras, babas
au rhum et cervelas. »
(Jean Lorrain, La Dame aux lèvres rouges, portraits, Bartillat, 2000).
« Chaque banc a ses habitués qui l’occupent aux mêmes 
heures de la journée […]. Certains du genre qu’on voit assis
dans ces quartiers-là […]. On rencontre toute espèce de gens
et c’est amusant », commente Maigret.
(Georges Simenon, Maigret et l’Homme du banc, (1952), Romans, T. II, La Pléiade, 2003).
////  ////  Un support de mémoire
« J’avais dit dans un livre que parmi tous 
les mémoriaux aux États-Unis, il n’y en avait 
aucun pour les esclaves, raconte Toni Morrison.
Il n’y a pas d’arbre, pas de cour, pas de statue, 
pas même un banc au bord de la route. » 
(Entretien lors d’un colloque sur son œuvre, Paris, Le Point,
5 novembre 2010)
////  ////  Site de rencontre
Gustave Flaubert dans Bouvard et Pécuchet (1881) a mis 
en avant l’espace public : « Quand ils furent arrivés au milieu
du boulevard, ils s’assirent à la même minute sur le même
banc. » Dans cette première moitié du XIXe siècle, sous 
la monarchie de Juillet, les bancs viennent d’être installés sur
les boulevards et le contexte est simple : « Il faisait chaud,
dans ce milieu d’après-midi, presque 33 °C sur le boulevard
Bourdon qui se trouvait absolument désert », en plein Paris
près de place de la Bastille, ils marchaient, venant l’un en face
de l’autre sans se connaître le moins du monde. Et, ils s’assirent
sur le même banc… alors, « ils parlent, ils parlent, le crépuscule
tombe », commentera Michel Butor plus tard à propos 
de l’œuvre de Flaubert. (Improvisations sur Flaubert, 1984).
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
////  ////  Et site de séjour
« Les feuillages épais et frissonnants des pla-
tanes sont les rassurants alliés de ma fugue,
j’ai le droit de me laisser tomber sur un banc
pour y reprendre souffle… Pour les rassurer
(les passants), je m’accoude au dossier du
banc et croise élégamment les jambes,
essayant ainsi de copier la fringante
Dominique d’autrefois ? Je vais même
jusqu’à renverser la nuque en arrière comme
quelqu’un qui se dore au soleil… J’aimerais
m’allonger sur ce banc. J’y resterais juqu’à
demain matin comme une clocharde ivre… »
(Dominique Rolin : Le Gâteau des morts, Paris, Denoël, 1981)
////  ////  Lieu d’observation
« Nos mémés sont au courant de tout ce qui 
se passe à Saint-Fulcran. Car nous avons des
bancs, où tout visiteur arrivant par toute
entrée se fait soigneusement commenter […].
En pratique on s’agglomère sur certains bancs
selon le temps qu’il fait et les brouilles 
qui se nouent ou qui s’estompent. Il y a 
de la place pour six au bout de l’avenue […]
protégé du vent du Nord-Ouest […] en été
vers dix heures, on cherche le banc à l’ombre
de l’église (de là, on contrôle les usagers 
de la cabine téléphonique). » 
(John Harris : « Le Banc orbital », in Le Monde, été 1989)
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 10
l’espace public, pratiquaient la guérilla du banc
public en installant des bancs là où il n’y en a pas ou bien
là où ils avaient été enlevés9… On découvrait, en 2013,
peinte sur des bancs, la silhouette géo-poétique
Sleepzone, marquée pour signifier que le banc permet de
s’allonger… et de se libérer de la verticalité de la ville10…
Nous croisons sans cesse des bancs dans nos lectures et
dans les images. Dans un simple bout de phrase, le banc,
assise élémentaire presque vulgaire, propose une rupture
dans le récit, caractérise l’espace de l’attente et de la ren-
contre de l’autre ou parvient presque parfois à être le
héros de l’histoire (comme dans Maigret et l’Homme du
banc). Dans son roman Bouvard et Pécuchet, Flaubert
décrit, dès les premières lignes, la richesse d’une rencon-
tre permise par l’existence d’un banc sur le boulevard.
Le banc situe le vivre ensemble, le voir, l’être vu, il est lar-
gement utilisé comme support de l’imaginaire littéraire,
même s’il semble inutile dans le déroulement du récit,
il introduit subrepticement une dimension urbaine
concrète à l’histoire. Nous retrouvons très fréquemment
des bancs, occupés ou vides, dans les expositions de
travaux photographiques (les sujets du clochard ou
des amoureux sont souvent proposés) ainsi que dans
les films (le mobilier urbain et en particulier les bancs,
parsemés dans la ville, servent de repères à l’action lors de
poursuites, de fugues ou autres cavales… Assis, le person-
nage… devient le spectateur du théâtre de l’urbain11…).
Objet industriel, les bancs publics, soumis aux intempé-
ries, sont dispersés dans l’espace urbain et doivent être
l’objet d’attentions, de règles d’achat et d’entretien, ainsi
que pensés par rapport aux emplacements où ils doivent
être posés. Ils sont liés aux normes, aux séries, aux inno-
vations, aux qualités de leurs composants et aux tendan-
ces du design. Les gestionnaires des collectivités compo-
sent avec les enjeux économiques et les questions de
maintenance et sont confrontés aux propositions d’im-
plantation ou de conservation des assises en ville, parfois
face à des perspectives électorales afin de ne pas faire
peur aux riverains, quelques fois pour tenir compte des
zones protégées – comme celles d’un quartier protégé
ou d’un monument historique –, parfois et souvent face
aux exigences des maîtres d’œuvre et des artistes.
Bancs de service public
11
///// ////  
///// ////  
9. www.spacehijackers.org, octobre 2006.
10. Action artistique menée par Nathalie Plet, en Picardie en 2013.
11. Thierry Paquot, La Ville au cinéma, Encyclopédie, édité par 
Les Cahiers du Cinéma, 2005.
« Les bancs verts qu’on voit 
sur les trottoirs… »
(Georges Brassens Les amoureux des bancs publics, 
1952, éd. Ray Ventura)
Berlin, devant le Deutsches Historisches Museum, 2015.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 S
.M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 11
Les collectivités ne devraient-elles pas intégrer
cette notion de « banc de service public », afin de pren-
dre en compte la nécessité d’offrir dans la ville des bancs
à l’usage de tous ?
Et, pour chacun de nous, le banc permet aussi de prendre
l’air du temps : étendu sur un banc, un homme paraissait
dormir… il prenait un bain d’air citadin12… Le banc n’est-
il pas un prélude symbolique de la ville idéale, de la ville
où l’on peut vivre ensemble avec ses différences ? S’y
retrouver pour partager et se baigner dans le simple plai-
sir de s’asseoir sur le banc du coin de la rue ?
Et ainsi ne peut-on pas favoriser une stratégie d’installa-
tion des bancs qui développerait les nuances d’usage entre
d’une part le banc utilitaire, caractérisé par la proximité, par
une place stratégique (tel le banc circulaire disposé autour
du plus haut arbre de la propriété et de la région, le point
le plus élevé, dans l’Arrière-Saison, le roman de l’Autrichien
Adalbert Stifter) et d’autre part le banc du désir, (un banc
de marbre, dans ce même roman, sur lequel une jeune
femme et un jeune homme s’attardent13).
Tous ces usages et ces fonctions nous conduisent à affir-
mer que le banc, dans l’espace public urbain, devrait être
considéré comme un service public : ne doit-il pas offrir
la possibilité de séjourner dans de nombreux lieux
publics de nos villes et celle de s’arrêter dans une société
obsédée par la mobilité ? Face aux riverains et aux muni-
cipalités réticentes, ne faudrait-il pas ériger un droit à
s’asseoir qui serait symbolisé par le banc de service
public ? 
12. Jean Tardieu, La Part de l’ombre (1952), Gallimard, 1972.
13. Nous reprenons ici une distinction établie par Michael Jakob
dans la Poétique du banc, éditions Macula, Paris, 2014, dans 
un commentaire (pages 100 à 119) du roman d’Adalbert Stifter
de 1857.
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
12
////  ////  Et le banc restera 
toujours un sujet de poésie
« Il a suffi d’un banc pour que ta main 
me touche, il a suffi d’un banc pour que 
nos cœurs s’étreignent… »
(Louis Aragon : Les Yeux d’Elsa, Paris, 1942)
Théophile Gautier utilise un banc de pierre : 
« Il est un banc solitaire et moussu /
Où l’on croit voir la rêverie assise »
(Dans Le Parnasse contemporain, tome I, 1886)
Même si, la vieille dame « a tout de même
pleuré, après avoir pris soin de s’asseoir 
sur un banc ».
(Raymond Queneau, Courir les rues, 1967)
Ou encore, le banc participe à la mise en œuvre
des rêves et des délires : « Cet enfant, qui est
assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme
il est gentil ! Ses yeux hardis dardent quelque
objet invisible, au loin, dans l’espace. Il ne doit
pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne
s’amuse pas, comme il serait convenable. »
(Les Chants de Maldoror, comte de Lautréamont,
chant deuxième, strophe 6, 1869)
« Dans un square sur un banc / Il y a un homme
qui vous appelle quand on passe… »
(« Le désespoir est assis sur un banc », chante Germaine Montero
sur un texte de Jacques Prévert, Paroles, 1945)
///// ////  
« Sur les bancs du Prado / à l’ombre des
grands platanes / On voit lorsqu’il fait beau /
le plus vivant des tableaux… »
(Claire Réda. Paroles de G. Koger)
Banc de Toni Morrison, état en 2015. Paris, 20e.
Dans la rue pour le millénaire de la cathédrale de Strasbourg,
2015, artiste Christel Lechner.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 12
Bancs de service public
13
‘
Adjoint au maire d’Aulnay-sous-Bois 
(Seine-Saint-Denis), Denis Cahenzli, chargé
de l’urbanisme, de la rénovation urbaine 
et de la démocratie locale, a bien voulu
aborder avec nous la question du banc.
’
D
’abord, le banc peut être considéré comme un service public, même si cette expression
surprend un peu, car elle laisse penser à l’autonomie d’un mobilier urbain particulier
dans l’espace public. Or le banc est un élément intégré dans la qualité de nos espaces
urbains et même parfois un élément de son décor.
Le banc doit faire partie d’une politique d’ensemble des déplacements à pied dans la ville : tous ces
déplacements que l’on effectue en ville, en particulier pour les petites distances, ne peut-on pas les
faire mieux à pied ? Nous avons, dans notre commune, une politique de développement des
modes de circulation doux et non polluants ; pour une course, pour aller chercher un enfant à
la crèche ou à l’école – et nous savons que chacun est toujours pressé –, l’usage de la voiture néces-
site de sortir du garage, de se garer, de payer le stationnement… À Aulnay-sous-Bois, nous avons
expérimenté le système Pédibus (un cortège d’accompagnement des enfants à pied à l’école, sous
la conduite des parents volontaires, qui suit un trajet déterminé avec des arrêts, donc l’attente du
reste du groupe). Mais pour certains parents, la régularité n’a guère été possible.
Dans l’application de ces politiques, le banc est incontournable.
Ensuite, la possibilité de s’asseoir en ville est une nécessité pour des habitants qui vivent de plus en
plus vieux et qui ont besoin de s’arrêter dans leurs cheminements. L’aménagement des espaces
publics et des voies doit offrir un rythme où l’assise est présente.
Mais quand on installe un banc, des riverains vont nous demander peu après de l’enlever. En effet,
après certaines heures, ce banc attire des regroupements qui gênent les voisins : bruits, rires, radio
trop forte, dépôts sauvages (canette, bouteille…) qui transforment le banc en mini-déchetterie.
Le banc donne alors le sentiment que la ville est sale, que l’on ne peut pas y dormir tranquille. Nous
pourrions presque dire que le politique est sollicité pour éradiquer le banc. Et les solutions sont
délicates, car il faut créer une médiation entre les différentes catégories d’usagers des espaces
publics, et que la solution qui considérerait qu’il suffit simplement de déplacer le banc ne fait que
reporter un peu plus loin les mêmes nuisances.
Dans un plan de déplacement piéton, nous avions installé, le long d’une voie entre la gare et
un quartier, des sièges de repos type assis-debout, sur lesquels on peut se poser un peu avant de
repartir. Ces sièges permettent d’éviter les regroupements mais ne permettent pas de s’allonger ou
de siroter une canette de bière… Une réflexion s’engage à nouveau, avec le conseil de seniors, sur
ces services à rendre grâce aux bancs ou à d’autres sièges adaptés qui permettent la rencontre entre
les habitants et, en même temps, favorisent les déplacements des piétons dans les quartiers.
Ces réflexions impliquent aussi la prise en compte des besoins des personnes handicapées (mal-
voyants, handicapés moteurs), dont la demande d’améliorations de l’espace public pour y circuler
facilement est forte. 
Agir sur l’espace
public
Propos exprimés par Denis Cahenzli, 
29/09/2015
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 13
14
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française 
du XIe au XVIe siècle. Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. 
Le long des maisons dans le Midi de la France à Cordes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 14
L
’histoire du
banc est
inséparable
de celle de la
promenade :
les codes de cette
dernière ont façonné
des espaces spécifi-
ques, d’abord les jar-
dins puis les boule-
vards, et les ont gar-
nis de nouveaux
mobiliers. Mais il faut
attendre le XIXe siè-
cle pour voir se bana-
liser et se systématiser des espaces publics porteurs d’un
vocabulaire paysager cohérent et fondé en partie sur la
production de lignes de mobiliers urbains qui contri-
buent à bâtir l’identité parisienne. Au XXe siècle, les espa-
ces publics de la capitale connaissent un double mouve-
ment parfaitement lisible à travers l’histoire du banc :
le règne de l’automobile bouleverse la rue au point d’en
redéfinir la forme et la fonction ; et récemment, l’aban-
don des théories fonctionnalistes remet au goût du jour
l’espace public haussmannien en y appliquant de nouvel-
les normes techniques. Aujourd’hui, le débat sur le chan-
gement de modèle et les nouvelles interrogations sur son
implantation est révélateur d’une question plus large
portant sur l’innovation et la modernité dans un espace
public trop nostalgique de son rayonnement passé.
LE BANC NAÎT DANS LE JARDIN
Le banc apparaît au XVIIe siècle dans les jardins, complé-
ment de la pratique naissante de la promenade. Lorsque
l’art des jardins est appliqué à l’espace urbain, le banc y
est implanté selon une logique de composition décisive
pour l’avenir des espaces publics parisiens.
Pour les gens modestes, les pieds ont longtemps été le
principal mode de locomotion, dans des villes qui étaient
paradoxalement beaucoup moins adaptées au piéton
qu’aujourd’hui : à la fin du XVIIe siècle, les voies de cir-
culations sont fangeuses, dangereuses et encombrées,
héritées de la période médiévale. Se déplacer en ville est
périlleux pour celui qui n’a que ses pieds : il peut se faire
bousculer, écraser, assommer ou étouffer à tout
moment, dans des rues colonisées par les foules, les mar-
chands, les calèches et le bétail.
À Paris, comme le souligne les travaux de l’historien
Laurent Turcot, le jardin des Tuileries, espace clos et
séparé de la ville, est
le lieu privilégié de la
promenade. Cette
dernière, qui s’effec-
tue en communauté
fermée, s’articule sur
la présence d’une
grande allée plantée
et de contre-allées.
Les bancs apparais-
sent et se banalisent
dans ce contexte,
favorisant les rencon-
tres et renforçant la
dimension du voir et
être vu. Des bancs en bois fleurissent en effet au jardin
des Tuileries ; leur nombre passe de huit en 1678 à un
peu moins de deux-cents à la fin du siècle. Ils permettent
de s’arrêter, de se reposer, mais surtout d’observer et de
se montrer assis, droit et distingué. Le banc naît donc à
Paris dans un cadre particulier, le jardin, et sert d’assise à
une figure particulière, le promeneur mondain. Il appa-
raît en dehors de la ville et de ses rues encombrées pour
s’ériger comme l’une des composantes d’une scé-
Dans l’histoire urbaine, le banc parisien 
reste emblématique du droit du citadin 
à circuler dans la ville. Stéphane Malek,
urbaniste-paysagiste, a rédigé, en 2011, 
pour l’Université Paris 1-Sorbonne 
une histoire du banc public parisien 
afin d’analyser l’évolution de la rue. 
Nous en avons extrait quelques pages.
Bancs de service public
15
Petite histoire d’un
banc emblématique
Un banc dissymétrique à Paris.
///// ////  
©
 J
.-P
.B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 15
nographie au service des rituels de distinction.
Sa première fonction est donc théâtrale : on s’y assoit
pour se montrer et pour observer le spectacle des prome-
neurs bien habillés. Mais que ce soit dans les allées cen-
trales des jardins ou dans leurs contre-allées, le banc est
toujours implanté dans une logique de circulation :
façonné par et pour la promenade, l’espace doit favoriser
la marche et les bancs sont disposés sur le côté, de façon
à ne pas entraver les déplacements.
LE PRINCIPE DU BANC EST APPLIQUÉ À L’ESPACE URBAIN
Au XVIIIe siècle, le modèle du jardin est appliqué à l’es-
pace urbain où naissent de véritables promenades plan-
tées. Le banc commence à conquérir la ville, selon les
principes fonctionnels et de composition spatiale qui ont
fait son succès dans l’espace clos du jardin. Mais comme
la promenade devient une activité accessible à tous, de
moins en moins dépendante des pratiques mondaines et
de plus en plus individualisée, le banc s’offre à tout cita-
din, quel que soit son statut.
Comme pour sa composition générale, le boulevard a
puisé dans l’héritage du jardin à la française son orne-
mentation en accessoires. La présence des équipements
hérités des jardins, dont la fonction principale est de
favoriser la promenade, fait que le boulevard ne peut être
assimilé à une rue : « Les bancs, chaises, illuminations et
arrosages sont fondamentaux dans la mesure où ils pré-
servent la fonction récréative du boulevard en le caracté-
risant comme promenade publique » (Turcot). C’est
dès 1751 que la municipalité demande de placer des
bancs de pierre de la porte Saint-Antoine à la porte
Saint-Honoré, ainsi, la promenade permet l’émergence
de pratiques encore inédites dans l’espace urbain : s’as-
seoir, faire halte et observer le spectacle de la rue (alors
que depuis 1666, il était interdit aux marchands de dis-
poser des bancs dans la rue devant leurs boutiques).
Le banc est au service du mouvement, qu’il ne doit pas
entraver mais qu’il peut moduler, le banc est donc pensé
initialement comme une condition d’utilisation de
la promenade piétonnière, libre et ouverte à tous.
16
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 G
ér
ar
d
 L
ai
zé
©
 S
. M
al
ek
Exèdre du jardin des Tuileries.
Le banc des parcs et jardins. 
Le modèle de Davioud en gondole.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 16
Courant XVIIIe, le boulevard a constitué une matrice
d’innovation viaire et plus tard, la mise en scène de la rue
haussmannienne s’inscrira en partie dans cette lignée.
LE BANC, NOUVELLE RÉFÉRENCE URBAINE
Au XIXe siècle, sous l’impulsion de Rambuteau, puis
d’Haussmann, le banc est à la croisée de deux innova-
tions : par son implantation, il hiérarchise les voies et
permet la circulation piétonnière ; par sa forme, il devient
un référent visuel majeur, profondément ancré dans
le paysage réel et imaginaire de la capitale.
De fait, l’histoire du banc public à Paris, tel que nous le
connaissons aujourd’hui, commence avec le baron
Haussmann et Adolphe Alphand. Mais les principes qui
sous-tendent leur action (l’influence des lieux de prome-
nade, les logiques de séparation des flux et la naissance
d’un espace piétonnier) sont à l’origine de la composition
de l’espace public parisien et de l’implantation de son
mobilier urbain. Dans ce domaine, l’apport fondamental
d’Haussmann a été la systématisation et la généralisation
de cet héritage à l’échelle de la ville, la création d’une ligne
d’objet unique et la conception globale de son implanta-
tion. Les espaces publics, supports des réseaux qui struc-
turent la ville, deviennent un outil pour organiser l’espace
urbain : la rue est entièrement normalisée, technique-
ment et administrativement, dans ses dimensions, ses
réseaux d’infrastructure et son mobilier. Paris
Bancs de service public
17
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
Ci-dessus, le banc Davioud. Ci-dessous, les bancs 
du jardin des Plantes sont inspirés des squelettes de baleines 
ou de dinosaures que l’on trouve au muséum.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 17
18
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 S
. M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 18
devient Paris, et son banc, inchangé depuis cette
période, une des composantes de son aura.
C’est à ce moment que fleurit tout un vocabulaire fonc-
tionnel et esthétique qui continue toujours de fonder
l’identité urbaine de Paris : les candélabres, les fontaines,
les kiosques, les grilles d’arbres, les vespasiennes et
même les arceaux de fonte qui entourent les pelouses
font partie d’un paysage familier que l’on connaît mais
que l’on ne remarque plus. Le couple arbre-banc, « for-
mule du confort de l’assis en ville » apparaît donc
comme un principe fondateur de la composition de la
voirie, le second n’étant qu’un « complément » du pre-
mier, élément majeur de la promenade urbaine. Et en
même temps le banc devient une production en série, ce
banc de fonte et de chêne, que l’on appelle banc parisien
ou banc Davioud, est très différent du banc public en
pierre antérieur peu confortable et il présente un double
avantage : son faible coût et son entretien aisé, permet-
tant une intervention rapide et efficace.
OUBLIER LE BANC
Au cours du XXe siècle, alors que l’automobile redéfinit
la ville selon ses propres logiques de vitesse et d’exploita-
tion, la place du piéton et de son écosystème est considé-
rablement réduite et le nombre de bancs diminue.
L’aménagement qualitatif de l’espace piétonnier est
délaissé, les rues se transforment en artères bruyantes et
encombrées par des objets disparates. Les théories urba-
nistiques de distribution des flux et de séparation radicale
des services et des circulations bouleversent le modèle de
la rue tel qu’il a été forgé au XIXe siècle. La politique
d’aménagement cherche alors à élargir les chaussées,
à créer du stationnement – question devenue centrale –,
à fabriquer des autoroutes urbaines, à installer du mobi-
lier de défense… les bancs suivent les flux et reflux entre
trottoir et voirie.
Parallèlement, les années 1970 et 1980 font une place
plus importante aux piétons, mais dans le cadre d’une
stratégie qui vise la réservation de territoires à un sys-
tème de mobilité dominant. La généralisation de la voie
piétonnière dans toutes les agglomérations françaises
(la première apparaît à Rouen en 1971), n’est-elle pas un
symbole de la tension entre des modes de déplacements
qui ne parviennent plus à cohabiter ?
UN RETOUR À LA RUE ?
À Paris, au début des années 1990, des projets d’aména-
gement ambitieux ont lieu sur des grands axes de circu-
lation. Ces grandes opérations s’inscrivent dans une
lignée haussmannienne et tentent de prendre en consi-
dération les enseignes de façade et le mobilier urbain :
les Champs-Élysées, l’avenue d’Italie, la rue de Flandres,
les boulevards Vincent-Auriol, de l’Hôpital et Arago…
Les éléments de composition de cette requalification
sont les mêmes et visent à redorer l’image de marque de
la métropole parisienne : nouvelles plantations d’arbres,
matériaux de qualité sur les trottoirs, rénovation de
l’éclairage et pose d’un nouveau mobilier urbain. Ce sont
les espaces civilisés qui vont peu à peu, au milieu de
la décennie, redonner vie à des voies jusqu’ici dominées
par la circulation routière
Dans ces voies, le banc double historique n’est plus
la seule possibilité : banc Wilmotte, bancs de la prome-
nade plantée, ceux du boulevard des Maréchaux ou
des berges de Seine… Mais une recherche de rationalisa-
tion de l’implantation apparaît. Cette stratégie cherche à
libérer l’espace visuel et l’espace de cheminement, à adap-
ter le mobilier à l’espace et à l’usage et à éviter l’accumu-
lation. Le choix d’implantation est fonction tout d’abord
de la largeur du trottoir et de sa fréquentation, puis de
la présence ou non de terrasses ou d’arbres d’alignement.
Mais le principe de composition reste semblable à celui
qui est né sous le Second Empire. Il relève d’une gram-
maire marquée par l’héritage de cette époque et qui obéit
à une double logique : végétalisation et patrimonialisation.
Le banc public de voirie répond toujours à cette double
logique et, comme le soulignait Alphand, il demeure le
« complément obligé de la voie plantée » et constitue un
élément du patrimoine de la rue parisienne. 
www.stephanemalek.com
Bancs de service public
19
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 19
20
Bonjour !
Bonjour ! Mais t’es qui toi ? 
Tu ressembles à rien !!!!
Moi ? Mais, ça se voit pas ? 
Je suis le nouveau banc.
Le nouveau banc ?????
Oui, je suis le nouveau banc et je viens 
te remplacer.
Quoi ? Me remplacer ????? Tu dois faire
erreur mon cher ami. Ça fait plus de cin-
quante ans que je suis là et je compte 
bien y rester encore longtemps !
C’est pas ce qu’on m’a dit…
Ah oui… Et qu’est-ce qu’on t’a dit ?
Que tu étais trop vieux, usé, plus très solide 
et plus du tout adapté aux nouveaux usages 
de la rue. En fait, tu n’es pas très…
« tendance », quoi ! Tu comprends ?
Moi ? Pas très « tendance » ? Mais qu’est-ce
que tu as de plus que moi, hein ?
Ben… Moi, j’ai été fabriqué pour 
satisfaire les besoins des habitants 
d’aujourd’hui. Pas ceux d’hier. 
Ha ! Ha ! Ha !
Tu veux dire que je ne sers plus à rien ? 
C’est ça ? Tu sais combien de gens 
se sont assis sur mes lattes et combien 
y ont même dormi ? Combien y ont 
avalé leur déjeuner, combien y ont fait
connaissance et s’y sont même conter 
fleurette ? On a même fait une chanson 
là-dessus. Tu sais combien de secrets 
et d’indiscrétions j’ai pu entendre ?
Je suis peut-être pas « tendance » 
comme tu dis, mais je suis un grand 
témoin de mon temps, moi ! 
Alors que toi, tu crois tout savoir, 
mais tu n’as rien vécu… Et puis… 
Regarde un peu mon assise : elle est tout 
en bois massif. Et mes pieds, regarde : 
c’est de la fonte, de la vraie ! Il y a même 
les armoiries de la ville dessus. Et toi, 
tu veux me remplacer ? J’hallucine !
Peut-être, mais il y a une chose que tu n’auras
jamais.
Ah oui ! Et laquelle ?
Paroles de bancs : 
le banc d’hier et 
le banc de demain
Propos subrepticement « volés » à Beauvillage, 
place des Marronniers, le 15 juin 2021 à 14 h 30.
Éric Burie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 20
Bancs de service public
21
Je suis un banc « connecté » moi, 
mon cher papy.
Un banc quoi ?
Ça m’étonne pas ! T’es « total largué » !
« Connecté », j’te dis. Ça veut dire que je peux
rendre plein de services aux habitants…
Mais moi aussi ! La preuve, c’est qu’ils vien-
nent tous s’asseoir ici !
Pfttt ! Je t’explique. Regarde : là, j’ai une prise
électrique pour recharger tous les appareils porta-
bles. Là, c’est un code-barres que tu peux flasher
avec ton smartphone et tu auras toutes les expli-
cations sur l’histoire du quartier. Et là, en dessous,
c’est un éclairage led. Ça consomme presque pas.
On prévoit même, dans quelques années, de met-
tre dans le dossier de mon futur petit frère un toit
dépliable qui se déclenchera tout seul en cas de
pluie. Et bien sûr, je vais être installé en zone wi-fi.
En zone quoi ?
T’es vraiment « reloud » ! Laisse tomber…
Mouais… Mais… dis-moi : on pourra 
s’asseoir quand même ?
Très drôle ! Figure-toi qu’en hiver, mon assise
est chauffante ! Qu’est-ce que t’en dis ?
C’est bien, c’est bien… 
Dis, je pense à un truc…
Vas-y toujours, mais je crains le pire !
Et si on demandait au chef de ville de me
décaler un peu sur le côté ? Comme ça, il y
aurait plus de place et on pourrait s’installer
là tous les deux. C’est pas grave si on est dif-
férents. Ça n’empêche pas de vivre ensem-
ble. Et puis, c’est enrichissant…
Mmmh… Ouais… T’as raison… Comme ça,
tu pourras me raconter tes souvenirs !
Et moi, je pourrai recharger mon portable…
Ha ! Ha ! Ha !
??
Dessin de Stéphane Malek,
mémoire, Paris I, 2011.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 21
VERS UNE CIVILISATION URBAINE SANS LIMITES
Aujourd’hui, 50 % des humains vivent en ville. Ils
devraient être 66 % en 2050. En France, 90 % de la popu-
lation est rassemblée sur 20 % du territoire. En 2025, la
planète comptera 37 mégalopoles dont la population
sera supérieure à 10 millions d’habitants.
Les villes représentent toutes les contradictions d’une
civilisation. Foi dans le progrès et la modernité d’un côté,
creuset des crises de la société de l’autre… La civilisation
des machines a engendré des mégapoles presque inhu-
maines. En dépit des immenses populations qu’elles
peuvent rassembler, le contexte environnemental est
souvent invivable. Atmosphère irrespirable, nuisance
sonore, insalubrité de certains quartiers, insécurité chro-
nique, mais également rythme frénétique de la vie entre
travail et maison, boulimie consommatoire du fait de la
sollicitation de l’offre marchande, surpondération de
l’apparence, appât des plaisirs, anonymat et isolement…
Plus une ville est étendue, moins elle est cohérente et
moins son peuplement et son organisation urbanistique
sont homogènes.
Si l’anonymat des grandes villes protège, il réduit consi-
dérablement la valeur de la citoyenneté. Comme semble
le prouver la situation des villes nouvelles construites à la
périphérie de Paris, si l’organisation urbanistique offre
aux habitants une autonomie vitale, elle ne provoque pas
le sentiment d’appartenance que l’on rencontre dans des
villes historiques, a fortiori de petite taille.
Quand on évoque la ville sur un plan positif, on pense au
centre-ville. Le reste est pis-aller.
L’homme a besoin des villes en tant que lieu d’échanges et
les banlieues doivent être considérées comme en faisant
partie. Elles sont le creuset d’une dynamique culturelle
métissée. Les villes constituent les meilleures armes
contre le racisme et l’intolérance lorsqu’elles permettent
de côtoyer l’autre dans la vie quotidienne et d’apprendre à
le connaître. A contrario, une organisation en ghettos pro-
voque des oppositions communautaires et de l’insécurité.
Sur la base de ce constat, qui ne rêve de vivre à la campa-
gne ? Avec comme critères de choix l’air pur, le silence, la
proximité de la nature – végétation et animaux – une
réconciliation avec le rythme des saisons et un contact
humain « authentique ». Les populations rurbaines se
développent sur ces valeurs. Une image idéalisée qui
peut sous-entendre des déceptions car la société évolue
dans les milieux ruraux comme dans les villes. Ce qui
semble évident à l’avenir, c’est que les futures mégapoles
devront laisser plus de place aux espaces végétalisés pour
les rendre plus vivables. Et, sur ce principe, les urbanistes
devront rompre avec le principe ancestral d’une crois-
sance de la ville en colimaçon à partir du cœur historique
pour opter pour une organisation sous la forme de parts
de tarte alternant des zones de construction et des zones
arborées et paysagères, ces dernières facilitant de sur-
croît l’implantation des transports intercités.
La question est : comment redonner une âme aux villes ?
Au-delà des solutions qu’apportent les plans d’urba-
nisme, l’architecture, les transports, les services ou les
nouveaux modes de communication, le mobilier urbain
contribue à créer ce lien dans la ville. Si l’on considère la
ville comme un lieu de vie, la question de l’aménagement
des lieux publics – rues, places, jardins et parcs, gares, etc.
– devient cruciale dans la mesure où il améliore la qualité
de vie des habitants et valorise l’image de la cité.
LES DONNÉES DONT DOIT TENIR COMPTE
LE MOBILIER URBAIN AUJOURD’HUI
Traiter le mobilier urbain uniquement sous l’aspect
esthétique serait réducteur. Ainsi, pour être efficaces, les
solutions apportées doivent dorénavant tenir compte
des problématiques de l’époque. Elles peuvent être d’or-
dre sociologique, notamment en ce qui concerne la ges-
tion des flux de population et l’amélioration de la qualité
de la vie citadine, fonctionnel en fonction des nouveaux
usages qui en sont faits, culturel par l’exploitation de
valeurs identitaires locales, ou environnemental, plus
particulièrement en ce qui concerne le respect et la pré-
servation de l’environnement, qu’il s’agisse de l’intégra-
tion dans l’histoire de la ville, de la collecte des déchets
ou des économies d’énergie.
Sans être exhaustifs, dans cet esprit, les points suivants
peuvent être évoqués :
 La canalisation des flux de circulation pour améliorer le
confort et la sécurité des piétons.
 L’amélioration des conditions d’attente des transports
en commun.
22
Ville « lieu de vie » 
et mobilier urbain
Par Gérard Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 22
Bancs de service public
23
 La réduction de la consommation d’électricité dans
l’éclairage public.
 Une meilleure exploitation directionnelle de la lumière
qui permette de redécouvrir la nuit.
 Le tri et la récupération des déchets en plus des mesu-
res actuelles de sécurité.
 Les nouvelles fonctions des assises urbaines : bancs,
aires de pique-nique… et leur implantation dans la ville
(points de vue, pauses dans les déplacements…).
 L’organisation de parcours découverte.
 Le stockage sécurisé des cycles.
 L’intégration harmonieuse de l’affichage publicitaire.
 L’ergonomie de la signalétique directionnelle 
(fléchage, plan de circulation).
 L’incorporation d’équipements connectés.
 Le lien avec le patrimoine historique ou la synergie
avec les projets architecturaux.
 La maintenance et la gestion des pollutions : tags, 
affichages sauvages…
 La gestion des sans-abri.
Dès lors, l’expression formelle s’impose comme syn-
thèse des facteurs fonctionnels autant que culturels.
Les premiers ont pour rôle de rendre service, les seconds
produisent du sens. 
En matière de mobilier urbain, la réputation de Jean-Michel Wilmotte n’est plus à faire. 
N’a-t-il pas travaillé avec les plus grands fabricants français et européens ? Combien de villes 
ont choisi ses modèles pour leur efficacité fonctionnelle et leur élégance toute « wilmottienne » ?
En ce qui concerne le sujet « banc », Jean-Michel
Wilmotte revendique une dizaine de créations. 
Il reste attaché à des valeurs classiques – cela 
n’étonnera pas –, considérant avant tout notre banc
public comme « un lieu de rencontre ; un lieu 
de confidence ». Il en sera de même dans l’utilisation
des matériaux : la fonte, le bois – parfois recyclé –,
le béton et, aujourd’hui, certaines résines… 
mais toujours avec sa griffe.
Quand on lui demande quel serait son rêve absolu,
il évoque des bancs plus grands. Des assises 
sculpturales qui « scandent l’architecture urbaine ; 
qui rythment l’espace public ». Sa réalisation 
à Nîmes, allées Jean-Jaurès, sur 1,7 kilomètre, illustre
cette intention. « Une sorte de tapis volant (en béton
de fibre) qui se détache du sol », une forme singulière
qui dépasse le produit standard ; dissymétrique pour
accompagner toutes les postures actuelles : assis, 
vautré, accroupi, allongé… « Et si les clochards 
et les squatteurs se l’approprient, tant mieux. »
Son autre motivation sera de personnaliser chaque 
réalisation en fonction de la ville, du quartier ou du site d’implantation dans lequel elle sera installée.
Au début de sa carrière, il avait proposé à la Ville de Paris de concevoir un banc pour chaque 
arrondissement, qui aurait exprimé le caractère dominant de chacun d’eux. Le projet n’a pas abouti !
Pour lui, « un bon banc, bien tranquille, il n’y a pas mieux ». D’ailleurs, il vous donnera volontiers 
rendez-vous sur un banc public.  Gérard Laizé
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
Bancs des allées Jean-Jaurès à Nîmes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 23
A
ussi loin que l’on remonte dans l’histoire du mobilier urbain, le banc public en est
incontestablement le premier élément, avec une double fonction indissociable : offrir
un instant de pose pour les passants et créer du lien social, puisqu’on s’y assoit à plu-
sieurs. Les commères y jacassent. Les piétons s’y reposent. Les couples s’y découvrent.
Les citoyens y débattent… Dès lors, le banc public s’est toujours intégré à l’architec-
ture urbaine, de simple appendice dans les murs des bâtiments le long des ruelles jusqu’à l’organi-
sation de l’agora publique. Pour les mêmes raisons, le baron Haussmann lui donna ses lettres de
noblesse au XIXe siècle en le plaçant le long des boulevards parisiens pour permettre aux badauds
d’observer le défilé dominical des équipages des aristocrates et des bourgeois.
Sur la base de ses fonctions liminaires, le banc n’a pas évolué significativement sur le plan concep-
tuel au gré du temps. Dans la plupart des cas, ses dimensions mêmes répondent à des standards
parfois inappropriés au lieu d’implantation. À ce propos, il est surprenant de constater que des vil-
les réputées (Milan, Barcelone…) lancent encore des concours auprès des plus grands designers
de la planète sans impulser les évolutions comportementales de nos concitoyens et urbanistiques
(voir l’encart ci-dessous).
En revanche, le banc a toujours constitué le support d’expression des divers matériaux et techni-
ques avec lesquels il pouvait être fabriqué, signant de fait les progrès scientifiques et techniques de
chaque période de notre histoire : la pierre, le bois, la fonte d’acier et d’aluminium, le béton… et,
aujourd’hui, les polymères, les alliages, les matériaux composites, le béton Ductal, etc. Et parce
qu’aujourd’hui cette question est à l’ordre du jour, les matériaux recyclés.
24
Design & banc
Par Gérard Laizé
En 2005, la ville de Milan, réputée comme
étant une capitale mondiale du design,
lançait un concours auprès des plus
grands designers sur le thème du banc
public. Les propositions ont été soumises 
au vote des citoyens. Même sous 
la signature de designers de renom inter-
national, le résultat reste d’une banalité
affligeante et inadéquate aux exigences
de l’époque. Est-ce à cause de l’absence
d’un cahier des charges précis de la part 
de la municipalité ou/et par manque 
de réflexion de la part 
des designers ?
Designer : Michele de Lucchi.
Photographe : G. Laizé
///// ////  
Banc SEDIS torsion
Designer : Antonio Citterio.
Editeur : Metalco
Photographe : A.Avezou
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 24
Bancs de service public
25
Ghisa
Fonte, métal
Designer : Riccardo Blumer
Editeur : Alias
Photographe :  G. Laizé
Designer : Amanda Levete
Editeur : Established & Sons
Dunas
Aluminium, 
batiline, métal
Designer : Jordi Ribaudi
Editeur : 
Indecasa
Editeur : LAB 23
Photographe : Michel Bouisson
Keïko
Bois, Hêtre
Designer : Grégoire De Lafforest
Prototypiste : Prototype concept
Photographe : Marie Florès
Designer : Alfredo Häberli
Photographe : G. Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 25
DESIGN & BANC
26
Photographe : Gérard LaizéUn banco por Valencia
Designer : Patricia Urquiola
Photographe : Gérard Laizé
Giulietta
Plastique, polyéthylène
Designer : Paolo Rizzatto 
Editeur : Serralunga
Uncle Jack
Plastique, polycarbonate
Designer : Philippe Starck 
Editeur : Kartell
Dentelle
Ciment, Ductal
Designer : Mass [ Olivier Chabaud & Laurent Lévêque ] 
Editeur : Compagnie
Espace Recherche - COSP, Christian Ghion
Onyx sofa
Fibre de carbone, pierre
Designer : Peugeot 
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 26
Bancs de service public
27
Pile Isle Reloaded
Bambou, bois
Designer : Elena Goray 
& Christoph Tönges
Photographe : Gérard Laizé
Banc serpent
Bois, matière végétale
Designer : Frank Gehry 
Buizen bank
Métal
Designer : HEIN EEK Piet
Editeur : Eek & Ruijgrok
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 27
DESIGN & BANC
28
« Y », prototype
Designer : Alexandre Moronnoz
Aides à la création VIA, 2006
Photographe : Fillioux&Fillioux
Spaghetti
Matière végétale
Designer : Pablo Reinoso
Photographe : Patrice Juin
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 28
De même, les créatifs s’en servirent pour exprimer des symboliques de toutes sortes, qu’il
s’agisse d’installations ou de sculptures.
Pourtant, force est de constater que le contexte de vie urbaine et l’organisation des villes en termes
de circulation ont beaucoup changé et que les comportements individuels et collectifs des citadins
actuels ont évolué en rupture avec l’étiquette qui primait jadis. Que dire ainsi de l’implantation de
bancs le long d’une artère polluée par la circulation automobile ? Comment empêcher les SDF de
les squatter ? Comment mieux répondre aux problèmes de dégradation et d’entretien en général ?
Comment mieux faire le lien avec les transports ? Peut-on y associer d’autres fonctions complé-
mentaires ?
Autant de questions qui se posent aujourd’hui aux designers et aux urbanistes qui devraient davan-
tage favoriser une interrogation de fond sur le plan conceptuel. Sans une telle exigence, on voit bien
les dérives qu’occasionne aujourd’hui une mauvaise adéquation du banc public au contexte urbain.
Des exemples récents – comme à Angoulême, où neuf bancs publics avaient été condamnés par un
grillage visant à décourager l’installation de sans domicile fixe alcoolisés, ou à Perpignan où cer-
tains bancs de la ville ont été détruits car ils généraient des « nuisances » en devenant le refuge de
marginaux – en apportent une preuve flagrante. 
Bancs de service public
29
///// ////  
///// ////  
Banquette chaises
Bois
Designer : Kraud & Wir / SEDE
Photographe : Gérard Laizé
Os Hen
Designer : Dai Sugasawa
Photographe : Gérard Laizé
Designer : Tom Dixon
Photographe : 
Marie-Cécile Pinson
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 29
DESIGN & BANC
30
Plural
Designer : Jorge Pensi
Editeur : Pedrali
Photographe : Gérard Laizé
Photographe : Gérard Laizé
Sièges coque sur le quai de la station 
Alma Marceau, ligne 9 du métro. 
Photographe : Jean-François Mauboussin
Sièges Akiko installés sur les quais de la ligne 1 à la station Reuilly-Diderot.
Photographe : Bruno Marguerite
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 30
Des initiatives prises par des politiques et qui avaient surpris plus d’un habitant et suscité
des réactions très contrastées. Quant aux écologistes, ils dénoncent une « déshumanisation » de
la ville. Plutôt que de recourir à des méthodes répressives face à des équipements mal conçus, ne
serait-il pas préférable d’intégrer cette problématique au cahier des charges soumis aux créatifs
dont la responsabilité est d’apporter une réponse adaptée à toutes les exigences des usages ?
Car, en toutes circonstances, en faisant appel à l’intelligence et à la créativité et en s’accordant le
temps nécessaire à la réflexion et à l’expérimentation, il existe des solutions.
L’aborder sous l’angle du « service public » permet de dépasser l’enjeu du banc comme objet.
Comme pour tous les sujets que l’évolution des façons de vivre nous impose, la solution n’est pas
unique, nous le savons, mais multiple. Chaque solution devrait ainsi dépendre dorénavant du lieu
où s’implantera le banc en question, des usages qu’on lui assigne, de la nature des occupants poten-
tiels, du temps de fréquentation, des exigences d’entretien et de maintenance, de la symbolique
qu’il doit transmettre en adéquation avec les valeurs identitaires de l’endroit où il s’intègre, et doré-
navant, de l’intégration d’équipements connectés…  
En ce qui concerne ce dernier critère, il peut constituer à l’avenir une véritable valeur ajoutée dans
la conception d’un banc. En effet, qui n’apprécierait pas le fait d’obtenir sur son Smartphone, en
étant assis sur le banc d’un arrêt de bus, les horaires de passage de son bus et le délai d’attente du
prochain ? De même, le fait de pouvoir obtenir des explications sur le site dans lequel vous êtes
assis : histoire du lieu, des bâtiments, restaurants, boutiques, services… s’estimera en termes de
bénéfices d’usage. Quant aux possibilités qu’offriront aux municipalités ces connexions pour
mieux informer leurs concitoyens, elles sont incontestables. C’est dans cet esprit que depuis 2010,
la ville de Paris a lancé sept appels à projets de mobilier urbain intelligent (MUI), et mis en place
50 expérimentations. BlocParc en fait partie. Concrètement dans 3 des 7 modules BlocParc, des
puces NFC sont intégrées. Il suffit qu’un passant approche son smartphone d’une puce pour
qu’immédiatement son navigateur s’ouvre sur une page d’information dédiée. Un système ultra
simple qui surfe sur les usages des mobinautes que nous sommes, et sur les besoins de communi-
cation hyper localisée des collectivités. En effet chaque page peut être administrée directement par
le gestionnaire du mobilier.
On est donc bien loin d’un produit standard ou d’un simple exercice de stylisme formel sur la base
d’un principe figé mais bien invité à respecter un cahier des charges particulier en réponse à des cri-
tères d’usage bien définis, aux nouveaux enjeux qu’offrent les nouvelles technologies et à des
valeurs symboliques précises. 
Bancs de service public
31
///// ////  
BLOCPARC Connect 
Paris XXe
© Blocparc
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 31
C
ontrairement aux idées reçues, le banc
sécurise la rue : la présence d’habitants de
toutes générations, séjournant dans l’es-
pace public, pour se reposer, lire ou obser-
ver le spectacle de la rue, dissuade certains
comportements délictueux. On observe, en effet, que ce
sont souvent des erreurs d’implantation qui causent leur
rejet par le voisinage.
À titre d’exemple, on constate que Mexico City a long-
temps eu la réputation de la ville la plus dangereuse du
monde. Cependant, la ville a fait réaliser par des artistes
des bancs qui sont autant d’œuvres d’art. Ces bancs-
sculptures qualifient l’espace public, le magnifient et inci-
tent à son respect. Ces bancs favorisent les activités col-
lectives et soutiennent ainsi l’économie locale. 
Les bancs semblent souvent disparaître
de nos espaces de voisinage, mais 
les bancs d’artistes ne redonnent-ils
pas une vie à la rue ? 
Quelques images de Mexico City, 
prises à l’occasion d’un voyage
récent et commentées par 
Anne Faure, urbaniste, soulignent
cette stratégie.
32
Retour de Mexico
Texte et photographies : Anne Faure, urbaniste
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 32
Bancs de service public
33
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 33
Sophie Alexinsky, paysagiste DPLG 
et géographe urbaniste, revient d’un voyage
à Moscou à l’été 2014. Elle nous transmet 
sa surprise de la découverte de nombreux
espaces publics confortables et
multimodaux : « Leur point commun est 
une offre de grande qualité, généreuse 
et ouverte, modulable et confortable, 
constituée de matériaux pérennes, solides 
et souvent surdimensionnés, ce qui exclut
toute tentative d’appropriation. »
34
Retour de Moscou
Texte et photographies : Sophie Alexinsky
1
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 34
Bancs de service public
35
3 - Ce banc est confortable pour les adultes
comme pour les enfants qui l’escaladent. Il peut
se poser sur n’importe quelle surface plane 
et se décline en de multiples couleurs. 
En matière synthétique souple et tonique, 
il est d’un grand confort. Sa très grande 
dimension (plus de 10 mètres linéaires) est 
également compatible pour traiter des limites 
et ne nécessite pas non plus de scellement.
4 - Sur le lac intérieur du parc Gorki ouvert
24 heures sur 24, un concept d’espace public
« lounge », gratuit, offre aux Moscovites 
et aux visiteurs des espaces de convivialité 
ludiques et confortables. En soirée, des lampions
géants prolongent l’utilisation de l’espace pour
la nuit. Un contrôle social s’exerce naturellement,
le lieu étant empli de quiétude et de sens 
de la fête tranquille.
1 - Aux abords du nouveau centre temporaire 
d’art contemporain nommé Le Garage et conçu 
par l’architecte Shigeru Ban, un vaste lieu dédié 
à la lecture, sous des parasols géants, offre 
une qualité d’espace inédite. Les transats doubles 
sont mobiles et permettent aux usagers de 
s’installer selon leurs désirs de confort, à l’ombre 
ou au soleil. Une grande liberté d’utilisation 
caractérise cet aménagement public ouvert 
à tous de jour comme de nuit.
2 - Sur le parking d’une ancienne usine 
moscovite reconvertie en centre d’art 
contemporain vient se poser ce banc-hamac-
mobile en filet. Ce « banc » est à la fois un jeu et 
un espace de confort. Ses dimensions 
(7 mètres de long) et sa structure simple 
et inaltérable créent un événement en interface
entre la zone de parking et l’entrée du centre d’art ;
il n’est pas utile de le sceller au sol, 
son poids faisant inertie.
3
4
2
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 35
////  //// Il m’a été demandé d’apporter quelques arguments et visions acquis
dans mes fonctions de président de la commission de normalisation des
mobiliers urbains d’ambiance et de propreté, une fonction que j’occupe
depuis décembre 2011 :
Pour atteindre un service public de qualité dans la création et la gestion des mobiliers
posés ou ancrés sur l’espace public, encore faut-il s’en donner les moyens et choisir
d’appliquer de façon volontaire l’ensemble des outils normatifs qui ne sont pas des
freins, mais des éclaireurs contractuels dans tout acte d’achat. Dans le contexte politi-
que actuel où le mélange des genres, volontairement polémique, est savamment orga-
nisé pour que le public confonde réglementation et normalisation, il me semble que
l’ensemble des acteurs publics que sont les designers et fabricants devrait réclamer aux
pouvoirs adjudicateurs la mise en place de règles du jeu transparentes représentées par
les normes qui sont élaborées sous le signe du consensus, avec comme outil efficace
celui de la révision qui permet de « coller » aux évolutions et à l’actualité. Ainsi, les tra-
vaux de la Commission, composée d’un panel d’usagers, d’administrations, de syndi-
cats, de fabricants (que je remercie vivement) et portés par le BNBA – Bureau de nor-
malisation du bois et de l’ameublement – sous mandat AFNOR – Association fran-
çaise de normalisation –, ont-ils permis de publier, après révision, deux normes essen-
tielles : sur les mobiliers d’assise (NF P99-610) et sur la maintenance (NF P99-650).
////  //// Mais aussi en ma qualité d’architecte-voyer, corps spécifique à la Ville
de Paris, que j’ai rejoint en 1992 :
Pour atteindre la qualité historique, conceptuelle et magique des deux bancs iconiques
parisiens inventés, pour les rues et les parcs, par l’architecte Gabriel Davioud sous
tutelle de l’administration du préfet Haussmann, il conviendrait d’interroger les cir-
cuits actuels pour évaluer les principes d’une telle réussite, pérenne et sans faille, et de
questionner en même temps les modes de passation des marchés publics comme ceux
de l’occupation des domaines publics portés par le territorial et gérés par délégation
pour des temps longs ou événementiels. Les prises de responsabilité des décideurs
dans le cadre de leur fonction sont de plus en plus sources de risques et de recours de
la part des usagers qui osent critiquer jusqu’aux choix esthétiques et fonctionnels –
même si ces derniers sont, à dessein, dilués, puisque le parc des mobiliers urbains géré
en particulier par le milieu associatif fait aujourd’hui partie intégrante de nos paysages.
Si l’institutionnel cherche à proposer des lignes cohérentes en lien avec les missions de
service public, le participatif, lui, insiste sur l’individualité des solutions.
Aujourd’hui, mon expertise me conduit à penser que la mobilité des ouvrages est non
seulement une piste d’avenir, mais aussi une demande express en termes de flexibilité
et de temporalité des espaces publics, dont l’assise est partie intégrante. L’ensemble
des acteurs de la filière doit, sur ce point, à nouveau réfléchir à des modes de gestion
innovants, porteurs de qualités esthétiques, techniques, économiques et conceptuelles
acceptables. 
* Architecte-voyer de la Ville de Paris. 
Président de la Commission française de normalisation « Mobilier urbain d’ambiance et de propreté »
36
Les normes et les règles
sont-elles utiles ?
Par Yves Bozelec*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 36
Bancs de service public
37
A
u sein des équipements de mobilier urbain,
les bancs publics, dont les usages sont nom-
breux et qui relèvent du mobilier d’accueil et
de repos, permettent d’aménager et de met-
tre en valeur les espaces et les jardins publics.
De plus en plus de collectivités cherchent à inscrire leur
stratégie en ce domaine dans une charte de l’espace
public, alors que d’autres gèrent encore l’utilisation de ces
espaces au coup par coup. Quelques précisions sont uti-
les concernant le cadre juridique qui leur est applicable.
S’il n’existe pas de définition légale du mobilier urbain et
moins encore des bancs publics, il est reconnu par le juge
administratif qu’un banc public, s’il est propriété de la
personne publique, est un bien immobilier, et donc par
extension un ouvrage public dont la personne publique
est responsable au titre d’un défaut d’entretien normal,
s’il est fixé au sol.
S’il n’est pas fixé, il sera un bien mobilier et sans doute
plus encore un objet de dégradation et de vol potentiels.
Si ce banc devient, comme on l’a constaté dans certaines
collectivités, un banc « grillagé », il ne sera évidemment
plus à l’usage du public et perdra donc sa destination
(même, comme certains l’ont tenté, à déclarer ce banc
comme œuvre d’art).
À défaut de définition légale, une norme NF de décem-
bre 2014 s’applique à tous les bancs publics, qu’ils soient
avec ou sans dossier, avec ou sans accotoir, posés ou bien
scellés ou encastrés, de toutes les matières et équipant les
lieux publics couverts ou non (zones piétonnes, trot-
toirs, aires de repos, etc.).
Comme les autres éléments de mobilier urbain, les bancs
publics ne sont pas soumis à des formalités en termes
d’autorisation d’urbanisme, sauf s’ils sont implantés dans
des secteurs sauvegardés ou des sites classés. Leurs
implantations sont invitées à suivre les règles d’une
charte des espaces publics, quand elle existe. A contrario,
une permission de voirie doit être obtenue auprès de la
collectivité en charge de la gestion du domaine public si
les bancs publics ne sont pas acquis par celle-ci.
Souvent, les bancs peuvent en effet demeurer la pro-
priété de la société privée avec laquelle la collectivité
locale aura contracté en matière de mobilier urbain.
C’est fréquemment le cas des bancs associés aux abribus,
dans les contrats de mobilier urbain ayant un objet publi-
citaire. Cela peut également l’être en cas d’installation
sur le domaine public de bancs dans le cadre de marchés
publics de location-entretien-maintenance.
Si le code de l’environnement définit la liste exhaustive
des éléments de mobilier urbain pouvant supporter de la
publicité, après autorisation du gestionnaire du domaine
public, celle-ci reste interdite sur les bancs publics
(même si l’on trouve parfois de fait de la publicité sur des
bancs et que la tendance à sponsoriser des bancs
entraîne la signature du donateur).
Il importe également de s’assurer que l’implantation des
bancs publics soit compatible avec l’accessibilité de l’es-
pace public, comme en dispose la loi du 11 février 2005
pour l’égalité des droits et des chances, la participation et
la citoyenneté des personnes handicapées. Et il convient
aussi de s’assurer que leurs implantations n’excèdent pas
les inconvénients normaux du voisinage d’un ouvrage
public.
Quoi qu’il en soit, les contrats de mobilier urbain, publi-
citaires ou non publicitaires, incluant ou concernant
directement des bancs publics, sont des marchés publics
de fournitures (en cas d’acquisition) ou de service (en
cas de location-maintenance ou d’intégration dans un
contrat publicitaire), associant ou non une convention
d’occupation du domaine public (le plus souvent, sans
redevance) et ils doivent suivre les règles de passation
comme d’exécution fixées par le code des marchés
publics. Il faut souligner que la longue durée de certains
de ces contrats entraîne quelques difficultés pour les col-
lectivités.
Pour les collectivités, la maîtrise du coût global condi-
tionne fortement le choix des bancs publics et les usages
qui lui sont attribués. Au-delà d’une analyse du besoin
intégrant les critères, autres qu’esthétiques, de robus-
tesse, de facilité de maintenance et de remplacement, il
importe de prendre en compte le réemploi (peinture,
réparation, soudure) des bancs usagés ou détériorés. En
général, les critères retenus par une collectivité pour l’ap-
préciation de l’offre la plus avantageuse sont à la fois le
prix des prestations ou des fournitures et la valeur tech-
nique des bancs proposés (qualités de fabrication, maté-
riaux, ossature, etc.). 
* Président de la chambre régionale des comptes d’île-de-France.
Il a écrit notamment Les contrats de mobilier urbain, Voiron, 
éditions Territorial, 2007.
Au droit du banc
Par Gérard Terrien*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 37
L
e VIA association pour la valorisation de l’innovation dans l’aménagement et l’ameu-
blement des espaces de vie, a pour mission de promouvoir l’innovation et le design
français dans le domaine du cadre de vie : mobilier, éclairage, éléments d’aménage-
ment et de décoration, matériaux… La mission du VIA couvre plusieurs segments de
marché : résidentiel, Contract, bureau, lieux collectifs et espace urbain. « Tête cher-
cheuse » de l’Ameublement français, le VIA est une plateforme d’échange entre le monde de
la création (designers, architectes, architectes d’intérieur, stylistes…) et celui de l’industrie.
Le VIA, crée en 1979 à l’initiative de l’industrie de l’Ameublement et soutenu financièrement
par le Comité de développement des industries françaises de l’ameublement et du Bois
(CODIFAB), est actuellement dirigé par Jean-Paul BATH. C’est le seul organisme au monde
dans le secteur de l’ameublement, à intégrer l’ensemble des facteurs d’aide à la création :
////  //// 1  Le VIA, dans sa mission de réflexion prospective, diagnostique les courants d’évolu-
tion de la société en matière de modes de vie, de comportements de l’homme face aux nou-
veaux outils technologiques et numériques, de morphologie humaine et d’ergonomie, de
structure de famille… et leurs conséquences sur l’adaptation de l’offre existante et la concep-
tion de nouveaux biens d’équipement.
////  //// 2  Le VIA collabore aux travaux d’une trentaine d’écoles de création et d’architecture
en France et d’une dizaine à l’étranger, sous la forme de conférences, de participation aux jurys
de fin d’année et de financement de projets d’étudiants.
La commission « Aide Projet » du VIA analyse plus de 1 000 dossiers de création par an pro-
posés par les jeunes designers diplômés et finance le prototype des meilleurs projets sélection-
nés.
Par ailleurs, cette commission accorde une bourse de recherche appelée « Carte Blanche » à
des designers sélectionnés pour l’originalité et la maturité de leur démarche créative. Depuis
vingt-quatre ans, 68 bourses « Carte Blanche » ont été accordées et plus de 479 projets ont
été financés.
L’Agora des créateurs VIA constitue la première base de référencement des talents créatifs
œuvrant en France et qui agissent dans le domaine des arts appliqués au cadre de vie de
l’homme. Elle comprend quelque 750 dossiers de présentation de designers.
////  //// 3  Le VIA conseille les entreprises (artisanales ou industrielles) en matière de réflexion
stratégique et de positionnement, de structuration et d’optimisation des collections, de mana-
gement de l’innovation et de design, de mise en valeur de l’offre au travers des présentations
ou des catalogues…
////  //// 4  Le VIA organise des expositions sur la création et l’innovation dans le domaine du
cadre de vie, dans sa galerie à Paris et dans le monde entier, dans le cadre de salons et de mani-
festations internationales du design.
Depuis trente ans, le VIA a acquis ainsi une incontestable notoriété à travers le monde en per-
mettant à de nombreux créateurs, aujourd’hui internationalement reconnus, de créer pour le
secteur de l’ameublement.
Ronan Bouroullec, Jean-Charles de Castelbajac, Paul Chemetov, Matali Crasset, Jean-Paul
Gaultier, Arik Levy, Christian Liaigre, Jean-Marie Massaud, Jean Nouvel, Gaetano Pesce,
Andrée Putman, Philippe Starck, Jean-Michel Wilmotte…
38
Le VIA
L’innovation au service de l’aménagement
des espaces de vie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 38
C
e groupement d’activités professionnelles de l’Ameublement français, présidé
par Gilles BOUDOU, directeur général de la société AREA, rassemble des entre-
prises qui conçoivent, éditent, fabriquent et diffusent du mobilier urbain, en
apportant le conseil et les prestations de service liés à des modèles ou une mar-
que de mobilier urbain.
Ensemble, les professionnels du mobilier urbain concrétisent l’ambition légitime d’apporter
leur contribution aux nouveaux enjeux d’aménagement de l’espace public en poursuivant les
objectifs suivants :
• favoriser le dialogue et le respect de valeurs entre les adhérents du groupement,
• représenter et défendre les intérêts de la profession auprès des pouvoirs publics
et des partenaires institutionnels,
• promouvoir et valoriser les acteurs de ce marché,
• participer aux évolutions de la normalisation, de la réglementation technique 
et des textes législatifs,
• développer la démarche développement durable engagée par la profession,
• analyser le marché de l’équipement urbain et anticiper son évolution.
Les 22 professionnels du mobilier urbain, adhérents de l’Union nationale des industries
françaises de l’ameublement :
Acropose, Actus, Area, Atech, Buton Industries, Clear Channel, Concept Urbain, Espace
Harmonie, G.H.M, Guyon, Husson International, Indal, Ingenia, Mobil Concepts, Pic Bois,
Plas Eco, Pro Urba, Semco, Seri, Sineu Graff, Sodilor, Spl-Procity, Square, TolerieForézienne.
Pour en savoir plus : www.ameublement.com /mobilier-urbain
L’UNION NATIONALE DES INDUSTRIES FRANÇAISES DE L’AMEUBLEMENT
Organisation représentative de l’industrie de l’Ameublement français, l’Union nationale des
industries françaises de l’ameublement fédère tous les acteurs de l’aménagement et de l’ameu-
blement des espaces de vie, avec un taux de représentativité de plus de 70 %. Le quatrième pro-
jet sectoriel de l’Ameublement français définit trois axes stratégiques pour les cinq prochaines
années :
• gagner en compétitivité ;
• s’approprier la demande en France et à l’étranger, en s’appuyant sur l’image de mar-
que de l’Ameublement français ;
• construire de nouveaux « business models », par l’intégration de toutes les étapes
de la chaîne de valeur et des offres de service.
Au plan national, l’industrie de l’ameublement français emploie 37 430 personnes dans
470 usines de plus de vingt salariés, et représente un marché de l’ameublement neuf de
14,2 milliards d’euros.
Bancs de service public
39
L’Ameublement français
Le groupement PROMU 
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 39
40
ACTUS 
Banc Banlieue
Un mobilier contemporain
à l’aise dans toutes 
les zones de vie urbaine.
ACROPOSE
Banquette KUB, EPURE
Modèle 3 places 
(1 800 x 600 mm)
Piétement en tôle et bois.
Produits 
des fabricants
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 40
Bancs de service public
41
ARÉA
Fauteuil VANCOUVER
Acier
L 0,6 m x l 0,6 m.
BUTON DESIGN
Gamme Venise
Banc BA60
Banc individuel BI60
Structure en acier peint 
et habillage en lames 
de stratifié compact.
Longueur 1 800 – 55 kg.
Longueur 700 – 36 kg.
ATECH
Banquette modulable A-LINÉA
Dans le cadre de l’aménagement 
du complexe Monestié, la ville 
de Plaisance-du-Touch (56) a installé
plusieurs banquettes modulables 
A-LINÉA avec jardinières intégrées.
Banquette : tôle acier métallisé 
et thermolaqué ép. 3 mm
Pot & 1/2 Pot : extravase Ø 800 mm 
ou extravase Ø 1 000 mm.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 41
PRODUITS DES FABRICANTS
42
CONCEPT URBAIN
Banc métal Nastra
Designer Outsign
Longueur : 153 cm / Profondeur : 67 cm. 
Piétements et dossier : Fonte G.S. 
Assise : 1 planche en acier découpé laser 
Assemblage : livré monté, boulonnerie inox
Finition piétements et dossier : grenaillage +
métallisation + 1 couche d’apprêt + 2 couches
de peinture polyuréthane étuvées / Coloris RAL au choix 
Finition assise : galvanisation + 1 couche d’apprêt 
+ 2 couches de peinture polyuréthane étuvées / 
Coloris RAL au choix 
Fixation : par écrous sur tiges filetées.
CLEAR CHANNEL
Banc d’abris réalisés 
en structure acier, 
assise en tôle inox 
et séparateurs en fonderie
d’aluminium.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 42
Bancs de service public
43
ESPACE HARMONIE
Banc Mandala 
Conception, réalisation et gestion
Banc Mandala en acier et boako.
Murets et jardinières Mandala en acier
spécifique au chantier Beaugrenelle
75015.
Design : Eric Manfrino.
GHM
Modèle : KEO
Collection : Mobilier Contemporain
Designer : Michel TORTEL
Banc moulé, assise en aluminium
peinte, pieds en fonte 
métallisée peints.
Option : rétro-éclairage.
Teinte RAL au choix.
h / l / L (mm) : 787 / 646 / 1 795.
hauteur de l’assise (mm) : 400.
GUYON
Banc Linea Seduta Light 
(gamme Linea Light)
Banc en bois exotique (movingui FSC) 
proposé sans traitement de surface ou 
avec lasure teinte noyer, ossature RAL 7016
(ou option RAL au choix).
Disponible avec ou sans accoudoirs.
Designer : Thomas Winkler
Dimensions : 2 300 x 550 x h. 820 mm
Garanties : 15 ans contre le vieillissement 
du bois et 10 ans contre la corrosion.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 43
PRODUITS DES FABRICANTS
44
MOBIL CONCEPTS
Banc Nature puzzle
Design : Pio et Tito Toso
Fabricant : METALCO 
Disponible en granit 
et pierre de marbre
reconstituée.
HUSSON 
Banc/Banquette Cherry Iron
HUSSON International
Tôles découpées au laser, 
en acier galvanisé et thermolaqué.
Plus de 250 teintes au choix.
INGENIA
Banc modèle CAPRI
Fabriqué par INGENIA SA 
et dessiné par 
Alban Gilles.
Longeur : 2 m.
Matériau : fonte de bois.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 44
Bancs de service public
45
PLASECO
Banquette Flower
Edition Sovann Kim
Matériaux utilisés : plastique recyclé et fonte d’aluminium
Couleurs lattes gris
Pieds Alesta February 4
Dimensions : L 2 000 mm x l 470 mm x H 443 mm.
PIC BOIS
Banc Furca
Pour créer la gamme FURCA®, nous avons privilégié les critères
d’éco conception et d’accessibilité.
Les bancs sont réalisés avec des bois locaux et certifiés PEFC : 
naturellement résistants, le mélèze nécessite peu d’énergie pour être
transformé. La quantité d’acier est très réduite, et le montage se fait
selon un brevet basé sur « la mémoire de volume du bois ».
Dimensions : L 2,30 m x H 0,64 m hors sol 0,8 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 45
PRODUITS DES FABRICANTS
46
PRO URBA
Banc Flow City Design
En bois exotique, 
conception Tilman Latz 
pour City Design 
by Pro Urba.
SERI
Banc Atemporel
Fabricant et designer : SERI
Type de matériaux utilisé, 
les couleurs : en acier pour les piéte-
ments et en bois pour l’assise.
Les produits sont disponibles dans
l’ensemble des teintes qui composent
le nuancier RAL standard.
Les dimensions :
longueur : 1 720 mm / largeur : 
625 mm / hauteur : 720 mm.
Poids : 60 kg.
©
 S
té
p
ha
ne
 L
ou
is
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 46
Bancs de service public
47
SODILOR 
Banc Arcachon
Sur mesure, plastique 
recyclé pieds blancs et
lames rouge.
SPL PROCITY
Banc SILAOS
Structure en tube d’acier 30 x 50 mm
peint sur zinc. 
Assise en chêne certifié PEFC 
d’une épaisseur de 36 mm ; 
lasuré acajou ou chêne clair.
Les bancs SILAOS sont disponibles 
en deux longueurs - 1 200 et 1 800 mm –
avec ou sans accoudoirs.
SILAOS est une gamme écologiquement
responsable. Existe en version Senior.
SINEU GRAFF
Twist 
Posture n° 1 (banc 3 places - tablette - chaise inversée)
Design : Agence Stoa
Matériaux : bois exotique lasuré, piètement en fonte 
Dimensions : 2900 x 605 x 800 mm (l x p x h)
Poids : 159 kg
Twist est un système de mobiliers urbains : des mobiliers indépendants 
– chaise, fauteuil, banc, banquette, tablette – s’associent pour créer 
la combinaison qui saura répondre à l’équation posture/lieu/convivialité.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 47
PRODUITS DES FABRICANTS
48
TÔLERIE FOREZIENNE
Gamme 21S
Fabricant TF URBAN, 
Designer MA STUDIO 
Matériaux : inox, céramique, bois 
(selon les versions), couleurs gris métalisé
et selon versions assise inox, bois naturel
ou céramique blanche. 
Dimensions : 174 x 81 x 56 cm. 
SQUARE
Banc gamme H
Structure en acier peint
Lames en ECOTECK 
couleur Havane.
Fabricant : SQUARE
Designer : Ateliers de Design
Félix & Associés.
Longueur : 1,80 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 48
Index
Bancs de service public
49
Acropose
20 Cours A. Borodine
26761 Valence
Tél. 04 75 78 28 60
Fax 04 75 78 28 64
info@acropose.com
www.acropose.com
Actus mobilier urbain
ZA des Landelles 
Rue de la Longueraie 
35520 MELESSE 
Tél. 02 99 13 27 27 
Fax 02 99 13 27 28
contact@actus-mobilier-urbain.fr
www.actus-mobilier-urbain.fr
Area
17 rue d’Ariane
31240 L’UNION
Tél. 05 34 25 21 00
Fax 05 34 25 21 01
Email : contact@area.fr
www.area.fr
Atech
ZI de l’Appentière
Mazières-en-Mauges
CS 80741 
49307 CHOLET cedex
Tél. 02 41 58 57 13
Fax 02 41 58 26 72
Email : contact@atech-sas.com
www.atech-sas.com
Button Design
Rue de la Croix des Chaumes 
ZI - BP 19
85170 Le Poiré-sur-Vie
Tél. 02 51 31 82 43 
Fax 02 51 31 85 02
virginie.faye@buton-industries.com
www.buton-design.com
Clear Channel
4 place des Ailes
92641 Boulogne-Billancourt Cedex
Tél. 01 41 86 86 86
Fax 01 41 86 86 90
Concept Urbain
ZA N°3 – La Fosse Neuve 
151 allée de la Fosse Neuve 
37210 Parcay Meslay 
Tél. 02 47 29 07 08 
Fax 02 47 29 07 09
www.concepturbain.com
Espace Harmonie
110 avenue Marceau
92400 Courbevoie
Tél. 01 41 16 09 09
Fax 01 70 44 84 74
info@espace-harmonie.fr
www.espace-harmonie.fr
www.facebook.com/ESPACE.HARMONIE
GHM
Rue Antoine Durenne
52220 Sommevoire - France
Tél. 03 25 55 43 21
Fax 03 25 55 62 88
Contact : ventes.som@ghm.fr
www.ghm.fr
Guyon
ZI du Felet
8 rue du Pré de la Pie
63300 Thiers
Tél. 04 73 53 14 14
Fax 04 73 53 94 94
info@guyon-sa.com
www.guyon-mobilier-urbain.com
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 49
50
Husson International
Route de l’Europe, BP N° 1
68650 Lapoutrie
Tél. 03 89 47 56 56
Fax 03 89 47 26 03
Email : husson@husson.eu
www.husson.eu
Ingenia S.A.
5, rue du Marais 
93100 Montreuil France
Tél. 01 48 59 91 11
Fax 01 48 59 61 90
www.ingenia-sa.fr
ingeniasa@gmail.com
Mobil Concepts
37 chemin du Mujolan
Domaine de la Poste Royale
34690 Fabregues
Tél. 04 67 13 74 74
Fax 04 67 13 74 64
Contact@metalco.fr
www.metalco.fr
Pic Bois
ZI La Bruyère
01300 Bregnier-Cordon
Tél. 04 79 87 96 40
info@pic-bois.com
www.pic-bois.com
Pro Urba
51 rue Louis-Ampère
93330 Neuilly-sur-Marne
Tél; 01 58 03 00 38
Fax 01 58 03 05 30
prourba@prourba.com
www.prourba.com
Seri
21, rue du Sanital
B.P. 440 
86104 Châtellerault Cedex
Tél. 05 49 21 97 47
Fax 05 49 93 53 95 
www.seri.fr 
E-mail : commercial@seri.fr
Sineu Graff
253A rue d’Epfig
BP 50048 Kogenheim
67232 Benfeld Cedex
Tél. 03 88 58 74 58
Fax 03 88 74 01 00
info@sineugraff.com
www.sineugraff.com
Sodilor
Parc industriel Sud
Z.I. Neuwald
18 rue René-François-Jolly
BP 40739
57207 Sarreguemines cedex
Tél. 03 87 98 25 88
Fax 03 87 98 46 56
Mail : service.commercial@sodilor.fr
www.sodilor.fr
SPL-Procity
CD 113 Allée des Lauriers
78630 Orgeval
Tél. 01 39 08 26 60
Fax 01 39 08 26 66
contact@procity.eu
TF Urban SAS 
10 rue de l'industrie 
42160 Bonson
commercial@tolerie-forezienne.com 
www.tf-urban.com 
Square
5 ZI de Calens
33640 Beautiran
Tél. 05 56 67 00 48 
Fax 05 56 67 04 55
www.square-urbain.com
Plas eco
13-15 rue du Bel-Air
14790 Verson
Tél. 02 31 26 01 30
Fax 02 31 26 05 66
plaseco@plaseco.fr
www.plaseco.fr
Index suite
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 50
Cette publication est un supplément du magazine D’Architectures n° 240
Dossier réalisé sur une idée originale de Rodolphe Dugon, 
président de Espace Harmonie, membre du Groupement PROMU à l'UNIFA.
Sous la direction de Jean-Paul Blais et Gérard Laizé.
D’Architectures 
Éditeur : 
Société d’éditions architecturales
(SEA)  
SARL au capital de 3 000 euros
18 rue Mozart - 92110 Clichy
(France)
Tél. 01 48 24 37 59
Fax 01 42 47 00 76
Directeur de la publication 
Gaël Chervet
Rédacteur en chef 
Emmanuel Caille
Développement commercial
Florence Slama-Gaillard
Conception graphique
Marie-Hélène Regnier
Secrétaire de Rédaction
Camille Didelon
Abonnements : SEA/Innovapresse
abonnement@innovapresse.com
ISSN : 1145-0835. 
Dépôt légal : novembre 2015
Commission paritaire : 
0219 T 84293
© d’architectures 2015
Imprimeur
Graphiste Imprimeur
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 51
Photographie de couverture : New York Worlds Fair, 1964. 
© The Estate of Garry Winogrand,  courtesy Fraenkel Gallery, San Francisco
Le banc n’est-il pas tout à la fois un objet d’art, une possibilité de
pause pour le passant fatigué, un recoin discret pour les amoureux,
mais aussi un outil de stratégie municipale de maîtrise de l’espace
public, quitte parfois à le supprimer pour éviter certaines nuisances.
Designers, sociologues, décideurs, fabricants, urbanistes, juristes,
photographes ou historiens examinent ici le banc à leurs façons. 
Ce petit ouvrage propose un passage de la réalité urbaine quoti-
dienne du banc public à la création d’un banc de service public.
Le banc, dans ce cas, n’est plus un simple mobilier urbain mais
devient un repère symbolique de la ville idéale, de la ville où l’on
peut vivre tous ensemble avec ses différences, se retrouver pour
partager et se baigner dans le plaisir et le confort  d’être assis sur
le banc du coin de la rue.  
Jean-Paul Blais
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 52
©
 T
he
 E
st
at
e 
of
 G
ar
ry
 W
in
og
ra
nd
Bancs de service public
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 1
Hommes assis sur un banc au bord de la rivière Des Moines, Iowa. John Vachon. Mai 1940.
Avec la permission de la Library of Congress, Prints & Photographs Division, FSA/OWI Collection.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 2
5 Pourquoi donc parler du banc ?
7 Le banc, un service public ?
13 Agir sur l’espace public
14 Petite histoire d’un banc emblématique
20 Paroles de bancs : le banc d’hier et le banc de demain
22 Ville « lieu de vie » et mobilier urbain
24 Design & banc
32 Retour de Mexico
34 Retour de Moscou
36 Les normes et les règles sont-elles utiles ?
37 Au droit du banc
38 Le VIA / L’innovation au service de l’aménagement 
des espaces de vie
39 L’Ameublement français / Le groupement PROMU –
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
40 Produits des fabricants
49 Index des fabricants
Bancs de service public
3
///  ///    Sommaire
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 3
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 4
Bancs de service public
5
Q
ue souhaitons-nous pour vivre dans nos villes, comme simples
citoyens ? Une ville agréable à vivre où il fasse bon cheminer,
un espace urbain ordonné, entretenu et aux facettes multiples.
En ville, chacun devrait pouvoir s’asseoir, se poser, être
connecté, avoir des repères signalétiques, utiliser des toilettes
publiques… tout cela sans obstacles ni barrières. Et, dans le mobilier urbain,
ce que nous considérons comme banc doit répondre à des demandes spécifi-
ques : se poser durant un parcours, faire une pause déjeuner, même oublier ses
affaires, attendre le bus, contempler le paysage ou encore installer sa maison
dans la rue même, dernier recours de l’errance. Ce sont quelques-uns de ces
multiples aspects, liés aux usages, qui suggèrent cette idée que le banc devrait
être un service aux habitants, et donc, pourquoi pas, un service public : il est
pour tous, il est gratuit et il est facile d’accès (sous réserves, bien sûr, qu’il ne soit
pas déjà occupé) !
Mais le banc est aussi un objet, voire un objet d’art dans le paysage urbain
comme le montre de nombreuses installations urbaines, il s’adapte à chaque
contexte, à chaque âge de la vie. Le banc est un objet fixé au sol, il qualifie les
caractères d’une rue, d’une place ou d’une placette, il affiche une fonction de
pause publique à cet espace. Cet objet ordinaire est mis en valeur par l’imagina-
tion des designers, par les prouesses techniques des innovateurs, ou encore par
la presse quand un scandale entraîne, sous la pression de la mitoyenneté, sa dis-
parition dans l’espace public.
Ce dossier intègre divers points de vue sur le banc : simples promeneurs, élus,
techniciens, designers, sociologues, urbanistes, paysagistes, financiers, gestion-
naires de voirie… la liste est longue des savoir-faire qui contribuent à la vie de
la ville, et les pages qui suivent n’en sont qu’un aperçu.
Certes, ce dossier présente le banc comme un objet un peu isolé, comme le pro-
duit d’une production industrielle en lien avec des designers, comme si son
emplacement, pour le service public lui-même, n’était pas essentiel. Pourtant,
où est-il nécessaire de s’asseoir dans cette ville, dans ce quartier, dans ce coin de
rue ? Nous savons bien que de telles affirmations ne peuvent se faire sans
nuances : le banc est aussi par ses usages un objet de soucis pour un élu local :
trop de jeunes, trop de bruits, trop de clochards ou d’immigrants occupent
ces bancs et chassent le vieillard qui voulait se reposer ou la famille qui ferme
la fenêtre pour échapper aux nuisances sonores nocturnes.
Ce dossier présente ainsi une diversité d’approches du banc : pour les usagers
comme pour les fabricants, le débat s’ouvre…
Pourquoi donc parler 
du banc ?
Jean-Paul Blais,
sociologue et urbaniste, enseignant 
à l’école des ingénieurs de la ville de Paris, 
ancien chargé de mission au Ministère de l’Ecologie
Gérard Laizé,
Président fondateur de Designer’s Election, 
ancien directeur général du VIA (Valorisation de l’innovation
dans l’aménagement et l’ameublement des lieux de vie),
spécialisé en analyse prospective et stratégie de l'innovation
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 5
6
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle. 
Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. Cathédrale de Poitiers, XIIe siècle.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 6
L
es bancs
publics sont
installés le
long des
trottoirs, sur
des places ou dans
des jardins publics.
Ils restent extérieurs
à l’habitat ou aux
équipements bâtis.
Conçu comme un
meuble particulier
dans l’espace urbain,
le banc public appa-
raît tardivement,
même si son usage
est ancien. Les
connaissances de l’histoire urbaine nous rappellent que
les bancs de façade existaient dès l’Antiquité : des bancs
de pierre, adossés aux bâtiments, étaient disposés des
deux côtés des portes des maisons. Mais c’est dans la pre-
mière moitié du XIXe siècle que les bancs, mobiliers
indépendants mais fixés au sol, contribuent à l’aménage-
ment des boulevards des grandes villes européennes, là
où, auparavant et selon les besoins, des loueurs de chai-
ses proposaient leurs services sur ces boulevards. Avec
l’installation des bancs publics, la possibilité de s’asseoir
s’impose comme une amélioration du mode de vie dans
les grandes villes. Le préfet Rambuteau, après son départ
en 1848, satisfait d’avoir installé des bancs partout sur les
voies publiques parisiennes, s’écrira : « Quand je voyais
plus tard les hommes lourdement chargés se reposer un
instant, les vieillards se chauffer au soleil leur canne entre
les genoux, des mères faire un brin de causette en regar-
dant jouer leurs enfants et, le soir, des familles deviser
joyeusement réunies, je passai épanoui, content d’eux et
de moi1. »
Aujourd’hui, s’asseoir en ville gratuitement n’est cepen-
dant pas évident. Dans la gestion de l’espace public,
apparaissent de fortes contradictions entre, d’une part,
des politiques urbaines qui insistent sur le retour de la
place du piéton et sur les aménagements de la rue qui
accompagnent ce renouveau, tant dans les quartiers
anciens que dans les périphéries et, d’autre part, des stra-
tégies municipales qui n’ont de cesse de supprimer les
bancs considérés comme supports de la délinquance et
image d’une misère
qui devrait rester
cachée ! Pour les ges-
tionnaires politiques
et techniques de l’es-
pace public urbain, le
banc, dans les rues
comme dans les cata-
logues de mobilier
urbain, reste pour-
tant le moyen légi-
time de s’asseoir en
ville, même si nous
savons tous qu’il y a
bien d’autres maniè-
res de se poser : sur
un muret, sur un
rebord de jardinière, au pied d’une entrée d’immeuble,
sur une chaise ou sur un transat installé sur une place
publique devenue plage, ou encore sur les marches de
l’escalier d’un monument…
Dans nos savoir-faire de programmation d’espaces
publics, ce mobilier répond à deux fonctions principales :
permettre le repos ou l’arrêt et embellir l’espace public.
Ainsi, le banc représente une richesse exceptionnelle car
il participe directement à l’organisation de la vie de la cité
et à son confort : une ville qui n’offre pas, à tous, la pos-
sibilité de s’asseoir n’est pas une ville aimable.
Le banc public est un siège sur lequel 
on s’assoit à plusieurs ou bien sur lequel 
on s’allonge ; à la disposition de tous 
les passants, il est installé dans la rue.
L’image la plus célèbre est celle du banc
double, vert, à dossier, prévu pour six places
assises (trois de chaque côté) et créé 
dans les années 1860 par l’équipe de Jean-
Charles Alphand et de Gabriel Davioud
pour les promenades parisiennes.
Bancs de service public
7
Le banc, 
un service public ?
Par Jean-Paul Blais
1. Mémoires du comte de Rambuteau, publiées par son petit-fils
en 1905.
///// ////  
©
 S
.M
al
ek
Fiche d’identité du banc parisien
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 7
Le banc propose un service sans limite de durée.
Il invite à s’installer, il suggère l’hospitalité ; il offre une
halte pour le corps fatigué, un arrêt pour la personne à
mobilité réduite, une pause pour la personne âgée à
laquelle il permet de sortir de chez elle et de voir du
monde, un refuge pour les amoureux, un terrain de jeux
pour les adolescents qui traînent dans la ville ou un
repère pour les mères de famille. Disposé judicieuse-
ment, il permet tout : attendre, surveiller les enfants, se
reposer, profiter du soleil, jouer, palabrer, draguer, regar-
der les passants et les pigeons, se concentrer sur son télé-
phone portable… Confortables (pour les personnes
âgées, des bancs avec des accoudoirs sont quelquefois
proposés), entretenus et sûrs, les bancs sont un objet de
plaisir et permettent de s’asseoir pour contempler la vie
ou la lumière de la ville, ils sont un lieu du temps de vivre,
du repos.
Le banc cristallise la rencontre entre les personnes, il est
un repère familier et parfois quotidien, un point fixe pour
les rendez-vous… Le banc représente une forme concrète
de l’urbanité : rendez-vous des amoureux, comme le
chante le poète, rendez-vous des commères qui observent
la vie du village… Nombreux sont les usagers de l’es-
pace urbain qui se donnent ces rendez-vous, par le biais
des bancs : joueurs de belote, mères et nounous, curis-
tes à la sortie des soins de la station thermale, employés
qui profitent de la pause déjeuner, jeunes désœuvrés…
Tous sont attachés à un « asseyons-nous côte à côte ».
La force du banc n’est-elle pas d’abord d’être un outil du
partage, loin de l’individualisme sous toutes ses formes,
en contradiction avec la qualité de la vie dans la ville ?
Refuge pour le désespéré, le banc offre un service inesti-
mable aux clochards et aux voyageurs sans domicile.
Même si aujourd’hui, pour les bien-pensants, s’installer
dans la rue reste un acte suspect2 et que cette crainte
entraîne souvent, chez les riverains, des flots de protesta-
tions accentuées par la peur de laisser des toxicomanes
s’installer sur des bancs… Ces usages du banc reflètent
un état des rapports sociaux souvent conflictuels : là, il
est réservé aux Blancs – « whites only3 » –, ailleurs, pour
la commune ou pour les voisins, les bancs doivent dispa-
raître et, dans ces cas, soit ils sont retirés, soit un système
de grillage empêche d’y accéder. Dans un bilan sur les
dispositifs anti-SDF, à propos des grilles posées, une
veille de Noël, sur des bancs à Angoulême, un journaliste
rappelle que, depuis vingt ans, des villes ont pris des arrê-
tés municipaux afin de supprimer des bancs au profit de
sièges individuels, de galets, de piques, de pointes4…
Ailleurs encore, ce sont les bandes de jeunes qui
« gênent » car ils occupent les bancs : ceux-ci s’installent
sur les dossiers, ils cassent, ils crient, ils s’y vautrent, ils
font de la musique… Alors la municipalité a tendance à
vouloir démonter ces meubles.
Ce mobilier est fixé et ancré dans l’espace public. Il est un
support physique qui symbolise le partage de l’espace
public entre les personnes, entre les assis et les debout,
entre les mobiles et les posés, entre ceux qui cherchent
l’utilité et les rêveurs.
Le banc se conjugue dans cet espace urbain avec d’autres
mobiliers et la végétation (une caractéristique des boule-
vards urbains est le rythme dans l’occupation des trot-
toirs : un arbre/un banc/un arbre). Son émergence, son
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
8
///// ////  
Action associative. Paris, 2012.
« Derrière chez nous y a un étang / 
Sur le bout du banc ma mie m’attend… »
(Chanson traditionnelle française)
« Sous les grands peupliers, il est un banc 
de pierre / recouvert en tout temps de jasmin
et de lierre / C’est là qu’autrefois dans le calme
du soir/ nous venions tous les deux, 
elle et moi, nous asseoir… » 
(Le banc de pierre, musique de Charles Gounod, paroles de Paul de Choudens, 1877)
« Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes
avec toi, et regarder les gens… / 
Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes 
avec toi, regarder le soleil qui s’en va… »
(Renaud Séchan, Mistral gagnant, 1985, Dès que le chant soufflera,
toutes ses chansons, Paris, 1993)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 8
design, ses matériaux, ses couleurs, ses rapports à l’om-
bre, au soleil ou à la pluie, sa disposition sur les trottoirs
sont des éléments structurants du paysage urbain et de la
lisibilité de ces espaces. Le banc participe à la création
d’une cohérence esthétique, économique, ergonomique
et écologique propre à une agglomération, et s’affiche
comme une image de marque de cette ville (il suffit de
montrer un banc vert pour montrer Paris, un banc
décoré de céramiques pour montrer Barcelone…).
Aujourd’hui, certaines villes commandent des œuvres
d’art pour créer des bancs publics : les artistes, par exem-
ple à Mexico, dessinent des sculptures, du mobilier, des
bancs confortables et tous différents5. Le banc bavard,
banc sonorisé, expérimenté sur la place du Marché de
Liège en 2008, permettait d’entendre des témoignages
d’habitants sur leur ville lorsque l’on s’asseyait.
Image d’une ville, le banc sert ainsi de support de com-
munication : dans les années 1950, les entreprises
Michelin ou Kodak installaient, gratuitement, des bancs
pour contempler un panorama ou pour s’arrêter à l’en-
trée d’un bourg ; aujourd’hui, se développent d’autres
formes douces de sponsoring : « Deux cent cinquante-
cinq nouveaux bancs seront mis en place… Parrainez
votre banc ! », et vous pourrez y laisser une inscription
personnelle6. D’autres implantations peuvent corres-
pondre à la mise en avant d’une valeur symbolique
citoyenne : en 2010, à Fort-de-France, la Fondation
Toni Morrison a rendu un hommage à Aimé Césaire en
offrant « un banc au bord de la route7 ».
Objet ordinaire, le banc public est ainsi devenu un élé-
ment culturel et patrimonial des paysages européens : un
grand boulevard ne s’imagine pas sans ses bancs. Élé-
ments de notre histoire, une soixantaine de bancs sont
répertoriés dans l’inventaire général du patrimoine cul-
turel (du ministère de la Culture), et en particulier des
bancs reposoirs en Alsace. Georges Simenon, dans sa
retraite, raconte son regret de ne pouvoir avoir au fond
de son jardin, dans le Midi, deux bancs verts en lattes de
bois, aux pieds en fonte, qui lui rappelleraient, sans
doute, les boulevards et les heures passées par Maigret à
attendre sur son banc.
Bien visible dans l’espace public, le banc, légèrement ou
fortement détourné, supporte l’expression de mécon-
tentements et de rêves. Les exemples seraient nom-
breux : en 1819, des militants de « Jeune Allemagne »
gravent un cœur percé d’un couteau dans le bois des
bancs et y ajoutent le nom d’un étudiant symbole de la
lutte contre la réaction8. En 2006, à Londres, les Space
Hijackers, groupe spécialisé dans l’occupation de
Bancs de service public
9
2. En France, depuis 1994, le délit pénal n’est plus d’actualité pour 
le vagabondage, malgré quelques restrictions apportées en 2003.
3. Ivan Vladislavic, The Whites Only Bench, nouvelle, Johannesburg,
1996 (éd Zoé, 2004).
4. Le quotidien Sud Ouest, 27 décembre 2014.
5. À Mexico, 71 bancs d’artistes ont été installés en 2007 : 
« Diálogo de bancas ».
6. Selon une brochure du Muséum d’histoire naturelle, 
Jardin des plantes, à Paris.
7. Outre Fort-de-France, une copie de ce banc est installée 
rue Louis-Delgrès, une rue piétonne du XXe arrondissement 
de Paris.
8. Robert Beck, in La Place publique urbaine du Moyen Âge 
à nos jours, Artois Presses Université, 2007.
///// ////  
Silhouette géo-poétique Sleepzone, Amiens, 2013.
« On a tous un banc, un arbre, une rue
où l’on a bercé nos rêves »
(Séverine, Un banc, un arbre, une rue, chanson primée au concours eurovision
de la chanson de 1971, paroles de Jean-Pierre Bourtayre et Yves Dessca)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 9
10
////  ////  Pour qui sont les bancs ? 
« Sur le parvis devant la gare […]. Rien pour s’asseoir, rien pour profiter, habiter […]. 
On démonte les bancs, on plante des piques, on rase les plots […]. Les deux derniers bancs
du parvis sont en surpopulation permanente, les filles se posent sur les genoux des garçons,
les pigeons renoncent à en faire un perchoir […]. Les bancs ne sont pas pour les SDF, 
“les bancs, c’est pour les vrais gens” dira un agent de sécurité. » 
(Joy Sorman, Paris Gare du Nord, Gallimard, 2011)
« Il y a là un banc de riche, une espèce de pelle-à-cul comme on disait en d’autres temps… » 
(Hubert Nyssen, La Femme du botaniste, Actes Sud, 1992)
////  ////  Composition paysagère
« Des bancs de bois et de ciment, disposés à intervalles 
réguliers à la limite du sable, faisaient face à l’océan. 
Sur ces bancs, qui s’étiraient aussi loin que portait le regard… »
(Alison Lurie, La Ville de nulle part, (1965), Rivages Poche, 1988)
« Tous les bancs à l’ombre étaient occupés […]. 
Deux marins s’étaient vautrés sur un banc au soleil […]. 
Ils s’assirent sur un banc dans la lumière. Derrière eux, 
sur la chaussée, les autos glissaient, rapides et sifflantes. »
(John Dos Passos, Manhattan Transfer, (1928) Gallimard, 1996)
////  ////  Le banc du quotidien
En 1900, Jean Lorrain contemple les midinettes qui, à la pause
de midi, arrivent au jardin des Tuileries : « Comme un essaim
d’hirondelles et de moineaux francs, cela s’abat sur les bancs,
autour des statues […]. Cela s’installe par groupes, papote,
ramage, et déballe hors du panier, sur des papiers gras, babas
au rhum et cervelas. »
(Jean Lorrain, La Dame aux lèvres rouges, portraits, Bartillat, 2000).
« Chaque banc a ses habitués qui l’occupent aux mêmes 
heures de la journée […]. Certains du genre qu’on voit assis
dans ces quartiers-là […]. On rencontre toute espèce de gens
et c’est amusant », commente Maigret.
(Georges Simenon, Maigret et l’Homme du banc, (1952), Romans, T. II, La Pléiade, 2003).
////  ////  Un support de mémoire
« J’avais dit dans un livre que parmi tous 
les mémoriaux aux États-Unis, il n’y en avait 
aucun pour les esclaves, raconte Toni Morrison.
Il n’y a pas d’arbre, pas de cour, pas de statue, 
pas même un banc au bord de la route. » 
(Entretien lors d’un colloque sur son œuvre, Paris, Le Point,
5 novembre 2010)
////  ////  Site de rencontre
Gustave Flaubert dans Bouvard et Pécuchet (1881) a mis 
en avant l’espace public : « Quand ils furent arrivés au milieu
du boulevard, ils s’assirent à la même minute sur le même
banc. » Dans cette première moitié du XIXe siècle, sous 
la monarchie de Juillet, les bancs viennent d’être installés sur
les boulevards et le contexte est simple : « Il faisait chaud,
dans ce milieu d’après-midi, presque 33 °C sur le boulevard
Bourdon qui se trouvait absolument désert », en plein Paris
près de place de la Bastille, ils marchaient, venant l’un en face
de l’autre sans se connaître le moins du monde. Et, ils s’assirent
sur le même banc… alors, « ils parlent, ils parlent, le crépuscule
tombe », commentera Michel Butor plus tard à propos 
de l’œuvre de Flaubert. (Improvisations sur Flaubert, 1984).
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
////  ////  Et site de séjour
« Les feuillages épais et frissonnants des pla-
tanes sont les rassurants alliés de ma fugue,
j’ai le droit de me laisser tomber sur un banc
pour y reprendre souffle… Pour les rassurer
(les passants), je m’accoude au dossier du
banc et croise élégamment les jambes,
essayant ainsi de copier la fringante
Dominique d’autrefois ? Je vais même
jusqu’à renverser la nuque en arrière comme
quelqu’un qui se dore au soleil… J’aimerais
m’allonger sur ce banc. J’y resterais juqu’à
demain matin comme une clocharde ivre… »
(Dominique Rolin : Le Gâteau des morts, Paris, Denoël, 1981)
////  ////  Lieu d’observation
« Nos mémés sont au courant de tout ce qui 
se passe à Saint-Fulcran. Car nous avons des
bancs, où tout visiteur arrivant par toute
entrée se fait soigneusement commenter […].
En pratique on s’agglomère sur certains bancs
selon le temps qu’il fait et les brouilles 
qui se nouent ou qui s’estompent. Il y a 
de la place pour six au bout de l’avenue […]
protégé du vent du Nord-Ouest […] en été
vers dix heures, on cherche le banc à l’ombre
de l’église (de là, on contrôle les usagers 
de la cabine téléphonique). » 
(John Harris : « Le Banc orbital », in Le Monde, été 1989)
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 10
l’espace public, pratiquaient la guérilla du banc
public en installant des bancs là où il n’y en a pas ou bien
là où ils avaient été enlevés9… On découvrait, en 2013,
peinte sur des bancs, la silhouette géo-poétique
Sleepzone, marquée pour signifier que le banc permet de
s’allonger… et de se libérer de la verticalité de la ville10…
Nous croisons sans cesse des bancs dans nos lectures et
dans les images. Dans un simple bout de phrase, le banc,
assise élémentaire presque vulgaire, propose une rupture
dans le récit, caractérise l’espace de l’attente et de la ren-
contre de l’autre ou parvient presque parfois à être le
héros de l’histoire (comme dans Maigret et l’Homme du
banc). Dans son roman Bouvard et Pécuchet, Flaubert
décrit, dès les premières lignes, la richesse d’une rencon-
tre permise par l’existence d’un banc sur le boulevard.
Le banc situe le vivre ensemble, le voir, l’être vu, il est lar-
gement utilisé comme support de l’imaginaire littéraire,
même s’il semble inutile dans le déroulement du récit,
il introduit subrepticement une dimension urbaine
concrète à l’histoire. Nous retrouvons très fréquemment
des bancs, occupés ou vides, dans les expositions de
travaux photographiques (les sujets du clochard ou
des amoureux sont souvent proposés) ainsi que dans
les films (le mobilier urbain et en particulier les bancs,
parsemés dans la ville, servent de repères à l’action lors de
poursuites, de fugues ou autres cavales… Assis, le person-
nage… devient le spectateur du théâtre de l’urbain11…).
Objet industriel, les bancs publics, soumis aux intempé-
ries, sont dispersés dans l’espace urbain et doivent être
l’objet d’attentions, de règles d’achat et d’entretien, ainsi
que pensés par rapport aux emplacements où ils doivent
être posés. Ils sont liés aux normes, aux séries, aux inno-
vations, aux qualités de leurs composants et aux tendan-
ces du design. Les gestionnaires des collectivités compo-
sent avec les enjeux économiques et les questions de
maintenance et sont confrontés aux propositions d’im-
plantation ou de conservation des assises en ville, parfois
face à des perspectives électorales afin de ne pas faire
peur aux riverains, quelques fois pour tenir compte des
zones protégées – comme celles d’un quartier protégé
ou d’un monument historique –, parfois et souvent face
aux exigences des maîtres d’œuvre et des artistes.
Bancs de service public
11
///// ////  
///// ////  
9. www.spacehijackers.org, octobre 2006.
10. Action artistique menée par Nathalie Plet, en Picardie en 2013.
11. Thierry Paquot, La Ville au cinéma, Encyclopédie, édité par 
Les Cahiers du Cinéma, 2005.
« Les bancs verts qu’on voit 
sur les trottoirs… »
(Georges Brassens Les amoureux des bancs publics, 
1952, éd. Ray Ventura)
Berlin, devant le Deutsches Historisches Museum, 2015.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 S
.M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 11
Les collectivités ne devraient-elles pas intégrer
cette notion de « banc de service public », afin de pren-
dre en compte la nécessité d’offrir dans la ville des bancs
à l’usage de tous ?
Et, pour chacun de nous, le banc permet aussi de prendre
l’air du temps : étendu sur un banc, un homme paraissait
dormir… il prenait un bain d’air citadin12… Le banc n’est-
il pas un prélude symbolique de la ville idéale, de la ville
où l’on peut vivre ensemble avec ses différences ? S’y
retrouver pour partager et se baigner dans le simple plai-
sir de s’asseoir sur le banc du coin de la rue ?
Et ainsi ne peut-on pas favoriser une stratégie d’installa-
tion des bancs qui développerait les nuances d’usage entre
d’une part le banc utilitaire, caractérisé par la proximité, par
une place stratégique (tel le banc circulaire disposé autour
du plus haut arbre de la propriété et de la région, le point
le plus élevé, dans l’Arrière-Saison, le roman de l’Autrichien
Adalbert Stifter) et d’autre part le banc du désir, (un banc
de marbre, dans ce même roman, sur lequel une jeune
femme et un jeune homme s’attardent13).
Tous ces usages et ces fonctions nous conduisent à affir-
mer que le banc, dans l’espace public urbain, devrait être
considéré comme un service public : ne doit-il pas offrir
la possibilité de séjourner dans de nombreux lieux
publics de nos villes et celle de s’arrêter dans une société
obsédée par la mobilité ? Face aux riverains et aux muni-
cipalités réticentes, ne faudrait-il pas ériger un droit à
s’asseoir qui serait symbolisé par le banc de service
public ? 
12. Jean Tardieu, La Part de l’ombre (1952), Gallimard, 1972.
13. Nous reprenons ici une distinction établie par Michael Jakob
dans la Poétique du banc, éditions Macula, Paris, 2014, dans 
un commentaire (pages 100 à 119) du roman d’Adalbert Stifter
de 1857.
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
12
////  ////  Et le banc restera 
toujours un sujet de poésie
« Il a suffi d’un banc pour que ta main 
me touche, il a suffi d’un banc pour que 
nos cœurs s’étreignent… »
(Louis Aragon : Les Yeux d’Elsa, Paris, 1942)
Théophile Gautier utilise un banc de pierre : 
« Il est un banc solitaire et moussu /
Où l’on croit voir la rêverie assise »
(Dans Le Parnasse contemporain, tome I, 1886)
Même si, la vieille dame « a tout de même
pleuré, après avoir pris soin de s’asseoir 
sur un banc ».
(Raymond Queneau, Courir les rues, 1967)
Ou encore, le banc participe à la mise en œuvre
des rêves et des délires : « Cet enfant, qui est
assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme
il est gentil ! Ses yeux hardis dardent quelque
objet invisible, au loin, dans l’espace. Il ne doit
pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne
s’amuse pas, comme il serait convenable. »
(Les Chants de Maldoror, comte de Lautréamont,
chant deuxième, strophe 6, 1869)
« Dans un square sur un banc / Il y a un homme
qui vous appelle quand on passe… »
(« Le désespoir est assis sur un banc », chante Germaine Montero
sur un texte de Jacques Prévert, Paroles, 1945)
///// ////  
« Sur les bancs du Prado / à l’ombre des
grands platanes / On voit lorsqu’il fait beau /
le plus vivant des tableaux… »
(Claire Réda. Paroles de G. Koger)
Banc de Toni Morrison, état en 2015. Paris, 20e.
Dans la rue pour le millénaire de la cathédrale de Strasbourg,
2015, artiste Christel Lechner.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 12
Bancs de service public
13
‘
Adjoint au maire d’Aulnay-sous-Bois 
(Seine-Saint-Denis), Denis Cahenzli, chargé
de l’urbanisme, de la rénovation urbaine 
et de la démocratie locale, a bien voulu
aborder avec nous la question du banc.
’
D
’abord, le banc peut être considéré comme un service public, même si cette expression
surprend un peu, car elle laisse penser à l’autonomie d’un mobilier urbain particulier
dans l’espace public. Or le banc est un élément intégré dans la qualité de nos espaces
urbains et même parfois un élément de son décor.
Le banc doit faire partie d’une politique d’ensemble des déplacements à pied dans la ville : tous ces
déplacements que l’on effectue en ville, en particulier pour les petites distances, ne peut-on pas les
faire mieux à pied ? Nous avons, dans notre commune, une politique de développement des
modes de circulation doux et non polluants ; pour une course, pour aller chercher un enfant à
la crèche ou à l’école – et nous savons que chacun est toujours pressé –, l’usage de la voiture néces-
site de sortir du garage, de se garer, de payer le stationnement… À Aulnay-sous-Bois, nous avons
expérimenté le système Pédibus (un cortège d’accompagnement des enfants à pied à l’école, sous
la conduite des parents volontaires, qui suit un trajet déterminé avec des arrêts, donc l’attente du
reste du groupe). Mais pour certains parents, la régularité n’a guère été possible.
Dans l’application de ces politiques, le banc est incontournable.
Ensuite, la possibilité de s’asseoir en ville est une nécessité pour des habitants qui vivent de plus en
plus vieux et qui ont besoin de s’arrêter dans leurs cheminements. L’aménagement des espaces
publics et des voies doit offrir un rythme où l’assise est présente.
Mais quand on installe un banc, des riverains vont nous demander peu après de l’enlever. En effet,
après certaines heures, ce banc attire des regroupements qui gênent les voisins : bruits, rires, radio
trop forte, dépôts sauvages (canette, bouteille…) qui transforment le banc en mini-déchetterie.
Le banc donne alors le sentiment que la ville est sale, que l’on ne peut pas y dormir tranquille. Nous
pourrions presque dire que le politique est sollicité pour éradiquer le banc. Et les solutions sont
délicates, car il faut créer une médiation entre les différentes catégories d’usagers des espaces
publics, et que la solution qui considérerait qu’il suffit simplement de déplacer le banc ne fait que
reporter un peu plus loin les mêmes nuisances.
Dans un plan de déplacement piéton, nous avions installé, le long d’une voie entre la gare et
un quartier, des sièges de repos type assis-debout, sur lesquels on peut se poser un peu avant de
repartir. Ces sièges permettent d’éviter les regroupements mais ne permettent pas de s’allonger ou
de siroter une canette de bière… Une réflexion s’engage à nouveau, avec le conseil de seniors, sur
ces services à rendre grâce aux bancs ou à d’autres sièges adaptés qui permettent la rencontre entre
les habitants et, en même temps, favorisent les déplacements des piétons dans les quartiers.
Ces réflexions impliquent aussi la prise en compte des besoins des personnes handicapées (mal-
voyants, handicapés moteurs), dont la demande d’améliorations de l’espace public pour y circuler
facilement est forte. 
Agir sur l’espace
public
Propos exprimés par Denis Cahenzli, 
29/09/2015
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 13
14
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française 
du XIe au XVIe siècle. Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. 
Le long des maisons dans le Midi de la France à Cordes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 14
L
’histoire du
banc est
inséparable
de celle de la
promenade :
les codes de cette
dernière ont façonné
des espaces spécifi-
ques, d’abord les jar-
dins puis les boule-
vards, et les ont gar-
nis de nouveaux
mobiliers. Mais il faut
attendre le XIXe siè-
cle pour voir se bana-
liser et se systématiser des espaces publics porteurs d’un
vocabulaire paysager cohérent et fondé en partie sur la
production de lignes de mobiliers urbains qui contri-
buent à bâtir l’identité parisienne. Au XXe siècle, les espa-
ces publics de la capitale connaissent un double mouve-
ment parfaitement lisible à travers l’histoire du banc :
le règne de l’automobile bouleverse la rue au point d’en
redéfinir la forme et la fonction ; et récemment, l’aban-
don des théories fonctionnalistes remet au goût du jour
l’espace public haussmannien en y appliquant de nouvel-
les normes techniques. Aujourd’hui, le débat sur le chan-
gement de modèle et les nouvelles interrogations sur son
implantation est révélateur d’une question plus large
portant sur l’innovation et la modernité dans un espace
public trop nostalgique de son rayonnement passé.
LE BANC NAÎT DANS LE JARDIN
Le banc apparaît au XVIIe siècle dans les jardins, complé-
ment de la pratique naissante de la promenade. Lorsque
l’art des jardins est appliqué à l’espace urbain, le banc y
est implanté selon une logique de composition décisive
pour l’avenir des espaces publics parisiens.
Pour les gens modestes, les pieds ont longtemps été le
principal mode de locomotion, dans des villes qui étaient
paradoxalement beaucoup moins adaptées au piéton
qu’aujourd’hui : à la fin du XVIIe siècle, les voies de cir-
culations sont fangeuses, dangereuses et encombrées,
héritées de la période médiévale. Se déplacer en ville est
périlleux pour celui qui n’a que ses pieds : il peut se faire
bousculer, écraser, assommer ou étouffer à tout
moment, dans des rues colonisées par les foules, les mar-
chands, les calèches et le bétail.
À Paris, comme le souligne les travaux de l’historien
Laurent Turcot, le jardin des Tuileries, espace clos et
séparé de la ville, est
le lieu privilégié de la
promenade. Cette
dernière, qui s’effec-
tue en communauté
fermée, s’articule sur
la présence d’une
grande allée plantée
et de contre-allées.
Les bancs apparais-
sent et se banalisent
dans ce contexte,
favorisant les rencon-
tres et renforçant la
dimension du voir et
être vu. Des bancs en bois fleurissent en effet au jardin
des Tuileries ; leur nombre passe de huit en 1678 à un
peu moins de deux-cents à la fin du siècle. Ils permettent
de s’arrêter, de se reposer, mais surtout d’observer et de
se montrer assis, droit et distingué. Le banc naît donc à
Paris dans un cadre particulier, le jardin, et sert d’assise à
une figure particulière, le promeneur mondain. Il appa-
raît en dehors de la ville et de ses rues encombrées pour
s’ériger comme l’une des composantes d’une scé-
Dans l’histoire urbaine, le banc parisien 
reste emblématique du droit du citadin 
à circuler dans la ville. Stéphane Malek,
urbaniste-paysagiste, a rédigé, en 2011, 
pour l’Université Paris 1-Sorbonne 
une histoire du banc public parisien 
afin d’analyser l’évolution de la rue. 
Nous en avons extrait quelques pages.
Bancs de service public
15
Petite histoire d’un
banc emblématique
Un banc dissymétrique à Paris.
///// ////  
©
 J
.-P
.B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 15
nographie au service des rituels de distinction.
Sa première fonction est donc théâtrale : on s’y assoit
pour se montrer et pour observer le spectacle des prome-
neurs bien habillés. Mais que ce soit dans les allées cen-
trales des jardins ou dans leurs contre-allées, le banc est
toujours implanté dans une logique de circulation :
façonné par et pour la promenade, l’espace doit favoriser
la marche et les bancs sont disposés sur le côté, de façon
à ne pas entraver les déplacements.
LE PRINCIPE DU BANC EST APPLIQUÉ À L’ESPACE URBAIN
Au XVIIIe siècle, le modèle du jardin est appliqué à l’es-
pace urbain où naissent de véritables promenades plan-
tées. Le banc commence à conquérir la ville, selon les
principes fonctionnels et de composition spatiale qui ont
fait son succès dans l’espace clos du jardin. Mais comme
la promenade devient une activité accessible à tous, de
moins en moins dépendante des pratiques mondaines et
de plus en plus individualisée, le banc s’offre à tout cita-
din, quel que soit son statut.
Comme pour sa composition générale, le boulevard a
puisé dans l’héritage du jardin à la française son orne-
mentation en accessoires. La présence des équipements
hérités des jardins, dont la fonction principale est de
favoriser la promenade, fait que le boulevard ne peut être
assimilé à une rue : « Les bancs, chaises, illuminations et
arrosages sont fondamentaux dans la mesure où ils pré-
servent la fonction récréative du boulevard en le caracté-
risant comme promenade publique » (Turcot). C’est
dès 1751 que la municipalité demande de placer des
bancs de pierre de la porte Saint-Antoine à la porte
Saint-Honoré, ainsi, la promenade permet l’émergence
de pratiques encore inédites dans l’espace urbain : s’as-
seoir, faire halte et observer le spectacle de la rue (alors
que depuis 1666, il était interdit aux marchands de dis-
poser des bancs dans la rue devant leurs boutiques).
Le banc est au service du mouvement, qu’il ne doit pas
entraver mais qu’il peut moduler, le banc est donc pensé
initialement comme une condition d’utilisation de
la promenade piétonnière, libre et ouverte à tous.
16
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 G
ér
ar
d
 L
ai
zé
©
 S
. M
al
ek
Exèdre du jardin des Tuileries.
Le banc des parcs et jardins. 
Le modèle de Davioud en gondole.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 16
Courant XVIIIe, le boulevard a constitué une matrice
d’innovation viaire et plus tard, la mise en scène de la rue
haussmannienne s’inscrira en partie dans cette lignée.
LE BANC, NOUVELLE RÉFÉRENCE URBAINE
Au XIXe siècle, sous l’impulsion de Rambuteau, puis
d’Haussmann, le banc est à la croisée de deux innova-
tions : par son implantation, il hiérarchise les voies et
permet la circulation piétonnière ; par sa forme, il devient
un référent visuel majeur, profondément ancré dans
le paysage réel et imaginaire de la capitale.
De fait, l’histoire du banc public à Paris, tel que nous le
connaissons aujourd’hui, commence avec le baron
Haussmann et Adolphe Alphand. Mais les principes qui
sous-tendent leur action (l’influence des lieux de prome-
nade, les logiques de séparation des flux et la naissance
d’un espace piétonnier) sont à l’origine de la composition
de l’espace public parisien et de l’implantation de son
mobilier urbain. Dans ce domaine, l’apport fondamental
d’Haussmann a été la systématisation et la généralisation
de cet héritage à l’échelle de la ville, la création d’une ligne
d’objet unique et la conception globale de son implanta-
tion. Les espaces publics, supports des réseaux qui struc-
turent la ville, deviennent un outil pour organiser l’espace
urbain : la rue est entièrement normalisée, technique-
ment et administrativement, dans ses dimensions, ses
réseaux d’infrastructure et son mobilier. Paris
Bancs de service public
17
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
Ci-dessus, le banc Davioud. Ci-dessous, les bancs 
du jardin des Plantes sont inspirés des squelettes de baleines 
ou de dinosaures que l’on trouve au muséum.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 17
18
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 S
. M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 18
devient Paris, et son banc, inchangé depuis cette
période, une des composantes de son aura.
C’est à ce moment que fleurit tout un vocabulaire fonc-
tionnel et esthétique qui continue toujours de fonder
l’identité urbaine de Paris : les candélabres, les fontaines,
les kiosques, les grilles d’arbres, les vespasiennes et
même les arceaux de fonte qui entourent les pelouses
font partie d’un paysage familier que l’on connaît mais
que l’on ne remarque plus. Le couple arbre-banc, « for-
mule du confort de l’assis en ville » apparaît donc
comme un principe fondateur de la composition de la
voirie, le second n’étant qu’un « complément » du pre-
mier, élément majeur de la promenade urbaine. Et en
même temps le banc devient une production en série, ce
banc de fonte et de chêne, que l’on appelle banc parisien
ou banc Davioud, est très différent du banc public en
pierre antérieur peu confortable et il présente un double
avantage : son faible coût et son entretien aisé, permet-
tant une intervention rapide et efficace.
OUBLIER LE BANC
Au cours du XXe siècle, alors que l’automobile redéfinit
la ville selon ses propres logiques de vitesse et d’exploita-
tion, la place du piéton et de son écosystème est considé-
rablement réduite et le nombre de bancs diminue.
L’aménagement qualitatif de l’espace piétonnier est
délaissé, les rues se transforment en artères bruyantes et
encombrées par des objets disparates. Les théories urba-
nistiques de distribution des flux et de séparation radicale
des services et des circulations bouleversent le modèle de
la rue tel qu’il a été forgé au XIXe siècle. La politique
d’aménagement cherche alors à élargir les chaussées,
à créer du stationnement – question devenue centrale –,
à fabriquer des autoroutes urbaines, à installer du mobi-
lier de défense… les bancs suivent les flux et reflux entre
trottoir et voirie.
Parallèlement, les années 1970 et 1980 font une place
plus importante aux piétons, mais dans le cadre d’une
stratégie qui vise la réservation de territoires à un sys-
tème de mobilité dominant. La généralisation de la voie
piétonnière dans toutes les agglomérations françaises
(la première apparaît à Rouen en 1971), n’est-elle pas un
symbole de la tension entre des modes de déplacements
qui ne parviennent plus à cohabiter ?
UN RETOUR À LA RUE ?
À Paris, au début des années 1990, des projets d’aména-
gement ambitieux ont lieu sur des grands axes de circu-
lation. Ces grandes opérations s’inscrivent dans une
lignée haussmannienne et tentent de prendre en consi-
dération les enseignes de façade et le mobilier urbain :
les Champs-Élysées, l’avenue d’Italie, la rue de Flandres,
les boulevards Vincent-Auriol, de l’Hôpital et Arago…
Les éléments de composition de cette requalification
sont les mêmes et visent à redorer l’image de marque de
la métropole parisienne : nouvelles plantations d’arbres,
matériaux de qualité sur les trottoirs, rénovation de
l’éclairage et pose d’un nouveau mobilier urbain. Ce sont
les espaces civilisés qui vont peu à peu, au milieu de
la décennie, redonner vie à des voies jusqu’ici dominées
par la circulation routière
Dans ces voies, le banc double historique n’est plus
la seule possibilité : banc Wilmotte, bancs de la prome-
nade plantée, ceux du boulevard des Maréchaux ou
des berges de Seine… Mais une recherche de rationalisa-
tion de l’implantation apparaît. Cette stratégie cherche à
libérer l’espace visuel et l’espace de cheminement, à adap-
ter le mobilier à l’espace et à l’usage et à éviter l’accumu-
lation. Le choix d’implantation est fonction tout d’abord
de la largeur du trottoir et de sa fréquentation, puis de
la présence ou non de terrasses ou d’arbres d’alignement.
Mais le principe de composition reste semblable à celui
qui est né sous le Second Empire. Il relève d’une gram-
maire marquée par l’héritage de cette époque et qui obéit
à une double logique : végétalisation et patrimonialisation.
Le banc public de voirie répond toujours à cette double
logique et, comme le soulignait Alphand, il demeure le
« complément obligé de la voie plantée » et constitue un
élément du patrimoine de la rue parisienne. 
www.stephanemalek.com
Bancs de service public
19
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 19
20
Bonjour !
Bonjour ! Mais t’es qui toi ? 
Tu ressembles à rien !!!!
Moi ? Mais, ça se voit pas ? 
Je suis le nouveau banc.
Le nouveau banc ?????
Oui, je suis le nouveau banc et je viens 
te remplacer.
Quoi ? Me remplacer ????? Tu dois faire
erreur mon cher ami. Ça fait plus de cin-
quante ans que je suis là et je compte 
bien y rester encore longtemps !
C’est pas ce qu’on m’a dit…
Ah oui… Et qu’est-ce qu’on t’a dit ?
Que tu étais trop vieux, usé, plus très solide 
et plus du tout adapté aux nouveaux usages 
de la rue. En fait, tu n’es pas très…
« tendance », quoi ! Tu comprends ?
Moi ? Pas très « tendance » ? Mais qu’est-ce
que tu as de plus que moi, hein ?
Ben… Moi, j’ai été fabriqué pour 
satisfaire les besoins des habitants 
d’aujourd’hui. Pas ceux d’hier. 
Ha ! Ha ! Ha !
Tu veux dire que je ne sers plus à rien ? 
C’est ça ? Tu sais combien de gens 
se sont assis sur mes lattes et combien 
y ont même dormi ? Combien y ont 
avalé leur déjeuner, combien y ont fait
connaissance et s’y sont même conter 
fleurette ? On a même fait une chanson 
là-dessus. Tu sais combien de secrets 
et d’indiscrétions j’ai pu entendre ?
Je suis peut-être pas « tendance » 
comme tu dis, mais je suis un grand 
témoin de mon temps, moi ! 
Alors que toi, tu crois tout savoir, 
mais tu n’as rien vécu… Et puis… 
Regarde un peu mon assise : elle est tout 
en bois massif. Et mes pieds, regarde : 
c’est de la fonte, de la vraie ! Il y a même 
les armoiries de la ville dessus. Et toi, 
tu veux me remplacer ? J’hallucine !
Peut-être, mais il y a une chose que tu n’auras
jamais.
Ah oui ! Et laquelle ?
Paroles de bancs : 
le banc d’hier et 
le banc de demain
Propos subrepticement « volés » à Beauvillage, 
place des Marronniers, le 15 juin 2021 à 14 h 30.
Éric Burie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 20
Bancs de service public
21
Je suis un banc « connecté » moi, 
mon cher papy.
Un banc quoi ?
Ça m’étonne pas ! T’es « total largué » !
« Connecté », j’te dis. Ça veut dire que je peux
rendre plein de services aux habitants…
Mais moi aussi ! La preuve, c’est qu’ils vien-
nent tous s’asseoir ici !
Pfttt ! Je t’explique. Regarde : là, j’ai une prise
électrique pour recharger tous les appareils porta-
bles. Là, c’est un code-barres que tu peux flasher
avec ton smartphone et tu auras toutes les expli-
cations sur l’histoire du quartier. Et là, en dessous,
c’est un éclairage led. Ça consomme presque pas.
On prévoit même, dans quelques années, de met-
tre dans le dossier de mon futur petit frère un toit
dépliable qui se déclenchera tout seul en cas de
pluie. Et bien sûr, je vais être installé en zone wi-fi.
En zone quoi ?
T’es vraiment « reloud » ! Laisse tomber…
Mouais… Mais… dis-moi : on pourra 
s’asseoir quand même ?
Très drôle ! Figure-toi qu’en hiver, mon assise
est chauffante ! Qu’est-ce que t’en dis ?
C’est bien, c’est bien… 
Dis, je pense à un truc…
Vas-y toujours, mais je crains le pire !
Et si on demandait au chef de ville de me
décaler un peu sur le côté ? Comme ça, il y
aurait plus de place et on pourrait s’installer
là tous les deux. C’est pas grave si on est dif-
férents. Ça n’empêche pas de vivre ensem-
ble. Et puis, c’est enrichissant…
Mmmh… Ouais… T’as raison… Comme ça,
tu pourras me raconter tes souvenirs !
Et moi, je pourrai recharger mon portable…
Ha ! Ha ! Ha !
??
Dessin de Stéphane Malek,
mémoire, Paris I, 2011.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 21
VERS UNE CIVILISATION URBAINE SANS LIMITES
Aujourd’hui, 50 % des humains vivent en ville. Ils
devraient être 66 % en 2050. En France, 90 % de la popu-
lation est rassemblée sur 20 % du territoire. En 2025, la
planète comptera 37 mégalopoles dont la population
sera supérieure à 10 millions d’habitants.
Les villes représentent toutes les contradictions d’une
civilisation. Foi dans le progrès et la modernité d’un côté,
creuset des crises de la société de l’autre… La civilisation
des machines a engendré des mégapoles presque inhu-
maines. En dépit des immenses populations qu’elles
peuvent rassembler, le contexte environnemental est
souvent invivable. Atmosphère irrespirable, nuisance
sonore, insalubrité de certains quartiers, insécurité chro-
nique, mais également rythme frénétique de la vie entre
travail et maison, boulimie consommatoire du fait de la
sollicitation de l’offre marchande, surpondération de
l’apparence, appât des plaisirs, anonymat et isolement…
Plus une ville est étendue, moins elle est cohérente et
moins son peuplement et son organisation urbanistique
sont homogènes.
Si l’anonymat des grandes villes protège, il réduit consi-
dérablement la valeur de la citoyenneté. Comme semble
le prouver la situation des villes nouvelles construites à la
périphérie de Paris, si l’organisation urbanistique offre
aux habitants une autonomie vitale, elle ne provoque pas
le sentiment d’appartenance que l’on rencontre dans des
villes historiques, a fortiori de petite taille.
Quand on évoque la ville sur un plan positif, on pense au
centre-ville. Le reste est pis-aller.
L’homme a besoin des villes en tant que lieu d’échanges et
les banlieues doivent être considérées comme en faisant
partie. Elles sont le creuset d’une dynamique culturelle
métissée. Les villes constituent les meilleures armes
contre le racisme et l’intolérance lorsqu’elles permettent
de côtoyer l’autre dans la vie quotidienne et d’apprendre à
le connaître. A contrario, une organisation en ghettos pro-
voque des oppositions communautaires et de l’insécurité.
Sur la base de ce constat, qui ne rêve de vivre à la campa-
gne ? Avec comme critères de choix l’air pur, le silence, la
proximité de la nature – végétation et animaux – une
réconciliation avec le rythme des saisons et un contact
humain « authentique ». Les populations rurbaines se
développent sur ces valeurs. Une image idéalisée qui
peut sous-entendre des déceptions car la société évolue
dans les milieux ruraux comme dans les villes. Ce qui
semble évident à l’avenir, c’est que les futures mégapoles
devront laisser plus de place aux espaces végétalisés pour
les rendre plus vivables. Et, sur ce principe, les urbanistes
devront rompre avec le principe ancestral d’une crois-
sance de la ville en colimaçon à partir du cœur historique
pour opter pour une organisation sous la forme de parts
de tarte alternant des zones de construction et des zones
arborées et paysagères, ces dernières facilitant de sur-
croît l’implantation des transports intercités.
La question est : comment redonner une âme aux villes ?
Au-delà des solutions qu’apportent les plans d’urba-
nisme, l’architecture, les transports, les services ou les
nouveaux modes de communication, le mobilier urbain
contribue à créer ce lien dans la ville. Si l’on considère la
ville comme un lieu de vie, la question de l’aménagement
des lieux publics – rues, places, jardins et parcs, gares, etc.
– devient cruciale dans la mesure où il améliore la qualité
de vie des habitants et valorise l’image de la cité.
LES DONNÉES DONT DOIT TENIR COMPTE
LE MOBILIER URBAIN AUJOURD’HUI
Traiter le mobilier urbain uniquement sous l’aspect
esthétique serait réducteur. Ainsi, pour être efficaces, les
solutions apportées doivent dorénavant tenir compte
des problématiques de l’époque. Elles peuvent être d’or-
dre sociologique, notamment en ce qui concerne la ges-
tion des flux de population et l’amélioration de la qualité
de la vie citadine, fonctionnel en fonction des nouveaux
usages qui en sont faits, culturel par l’exploitation de
valeurs identitaires locales, ou environnemental, plus
particulièrement en ce qui concerne le respect et la pré-
servation de l’environnement, qu’il s’agisse de l’intégra-
tion dans l’histoire de la ville, de la collecte des déchets
ou des économies d’énergie.
Sans être exhaustifs, dans cet esprit, les points suivants
peuvent être évoqués :
 La canalisation des flux de circulation pour améliorer le
confort et la sécurité des piétons.
 L’amélioration des conditions d’attente des transports
en commun.
22
Ville « lieu de vie » 
et mobilier urbain
Par Gérard Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 22
Bancs de service public
23
 La réduction de la consommation d’électricité dans
l’éclairage public.
 Une meilleure exploitation directionnelle de la lumière
qui permette de redécouvrir la nuit.
 Le tri et la récupération des déchets en plus des mesu-
res actuelles de sécurité.
 Les nouvelles fonctions des assises urbaines : bancs,
aires de pique-nique… et leur implantation dans la ville
(points de vue, pauses dans les déplacements…).
 L’organisation de parcours découverte.
 Le stockage sécurisé des cycles.
 L’intégration harmonieuse de l’affichage publicitaire.
 L’ergonomie de la signalétique directionnelle 
(fléchage, plan de circulation).
 L’incorporation d’équipements connectés.
 Le lien avec le patrimoine historique ou la synergie
avec les projets architecturaux.
 La maintenance et la gestion des pollutions : tags, 
affichages sauvages…
 La gestion des sans-abri.
Dès lors, l’expression formelle s’impose comme syn-
thèse des facteurs fonctionnels autant que culturels.
Les premiers ont pour rôle de rendre service, les seconds
produisent du sens. 
En matière de mobilier urbain, la réputation de Jean-Michel Wilmotte n’est plus à faire. 
N’a-t-il pas travaillé avec les plus grands fabricants français et européens ? Combien de villes 
ont choisi ses modèles pour leur efficacité fonctionnelle et leur élégance toute « wilmottienne » ?
En ce qui concerne le sujet « banc », Jean-Michel
Wilmotte revendique une dizaine de créations. 
Il reste attaché à des valeurs classiques – cela 
n’étonnera pas –, considérant avant tout notre banc
public comme « un lieu de rencontre ; un lieu 
de confidence ». Il en sera de même dans l’utilisation
des matériaux : la fonte, le bois – parfois recyclé –,
le béton et, aujourd’hui, certaines résines… 
mais toujours avec sa griffe.
Quand on lui demande quel serait son rêve absolu,
il évoque des bancs plus grands. Des assises 
sculpturales qui « scandent l’architecture urbaine ; 
qui rythment l’espace public ». Sa réalisation 
à Nîmes, allées Jean-Jaurès, sur 1,7 kilomètre, illustre
cette intention. « Une sorte de tapis volant (en béton
de fibre) qui se détache du sol », une forme singulière
qui dépasse le produit standard ; dissymétrique pour
accompagner toutes les postures actuelles : assis, 
vautré, accroupi, allongé… « Et si les clochards 
et les squatteurs se l’approprient, tant mieux. »
Son autre motivation sera de personnaliser chaque 
réalisation en fonction de la ville, du quartier ou du site d’implantation dans lequel elle sera installée.
Au début de sa carrière, il avait proposé à la Ville de Paris de concevoir un banc pour chaque 
arrondissement, qui aurait exprimé le caractère dominant de chacun d’eux. Le projet n’a pas abouti !
Pour lui, « un bon banc, bien tranquille, il n’y a pas mieux ». D’ailleurs, il vous donnera volontiers 
rendez-vous sur un banc public.  Gérard Laizé
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
Bancs des allées Jean-Jaurès à Nîmes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 23
A
ussi loin que l’on remonte dans l’histoire du mobilier urbain, le banc public en est
incontestablement le premier élément, avec une double fonction indissociable : offrir
un instant de pose pour les passants et créer du lien social, puisqu’on s’y assoit à plu-
sieurs. Les commères y jacassent. Les piétons s’y reposent. Les couples s’y découvrent.
Les citoyens y débattent… Dès lors, le banc public s’est toujours intégré à l’architec-
ture urbaine, de simple appendice dans les murs des bâtiments le long des ruelles jusqu’à l’organi-
sation de l’agora publique. Pour les mêmes raisons, le baron Haussmann lui donna ses lettres de
noblesse au XIXe siècle en le plaçant le long des boulevards parisiens pour permettre aux badauds
d’observer le défilé dominical des équipages des aristocrates et des bourgeois.
Sur la base de ses fonctions liminaires, le banc n’a pas évolué significativement sur le plan concep-
tuel au gré du temps. Dans la plupart des cas, ses dimensions mêmes répondent à des standards
parfois inappropriés au lieu d’implantation. À ce propos, il est surprenant de constater que des vil-
les réputées (Milan, Barcelone…) lancent encore des concours auprès des plus grands designers
de la planète sans impulser les évolutions comportementales de nos concitoyens et urbanistiques
(voir l’encart ci-dessous).
En revanche, le banc a toujours constitué le support d’expression des divers matériaux et techni-
ques avec lesquels il pouvait être fabriqué, signant de fait les progrès scientifiques et techniques de
chaque période de notre histoire : la pierre, le bois, la fonte d’acier et d’aluminium, le béton… et,
aujourd’hui, les polymères, les alliages, les matériaux composites, le béton Ductal, etc. Et parce
qu’aujourd’hui cette question est à l’ordre du jour, les matériaux recyclés.
24
Design & banc
Par Gérard Laizé
En 2005, la ville de Milan, réputée comme
étant une capitale mondiale du design,
lançait un concours auprès des plus
grands designers sur le thème du banc
public. Les propositions ont été soumises 
au vote des citoyens. Même sous 
la signature de designers de renom inter-
national, le résultat reste d’une banalité
affligeante et inadéquate aux exigences
de l’époque. Est-ce à cause de l’absence
d’un cahier des charges précis de la part 
de la municipalité ou/et par manque 
de réflexion de la part 
des designers ?
Designer : Michele de Lucchi.
Photographe : G. Laizé
///// ////  
Banc SEDIS torsion
Designer : Antonio Citterio.
Editeur : Metalco
Photographe : A.Avezou
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 24
Bancs de service public
25
Ghisa
Fonte, métal
Designer : Riccardo Blumer
Editeur : Alias
Photographe :  G. Laizé
Designer : Amanda Levete
Editeur : Established & Sons
Dunas
Aluminium, 
batiline, métal
Designer : Jordi Ribaudi
Editeur : 
Indecasa
Editeur : LAB 23
Photographe : Michel Bouisson
Keïko
Bois, Hêtre
Designer : Grégoire De Lafforest
Prototypiste : Prototype concept
Photographe : Marie Florès
Designer : Alfredo Häberli
Photographe : G. Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 25
DESIGN & BANC
26
Photographe : Gérard LaizéUn banco por Valencia
Designer : Patricia Urquiola
Photographe : Gérard Laizé
Giulietta
Plastique, polyéthylène
Designer : Paolo Rizzatto 
Editeur : Serralunga
Uncle Jack
Plastique, polycarbonate
Designer : Philippe Starck 
Editeur : Kartell
Dentelle
Ciment, Ductal
Designer : Mass [ Olivier Chabaud & Laurent Lévêque ] 
Editeur : Compagnie
Espace Recherche - COSP, Christian Ghion
Onyx sofa
Fibre de carbone, pierre
Designer : Peugeot 
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 26
Bancs de service public
27
Pile Isle Reloaded
Bambou, bois
Designer : Elena Goray 
& Christoph Tönges
Photographe : Gérard Laizé
Banc serpent
Bois, matière végétale
Designer : Frank Gehry 
Buizen bank
Métal
Designer : HEIN EEK Piet
Editeur : Eek & Ruijgrok
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 27
DESIGN & BANC
28
« Y », prototype
Designer : Alexandre Moronnoz
Aides à la création VIA, 2006
Photographe : Fillioux&Fillioux
Spaghetti
Matière végétale
Designer : Pablo Reinoso
Photographe : Patrice Juin
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 28
De même, les créatifs s’en servirent pour exprimer des symboliques de toutes sortes, qu’il
s’agisse d’installations ou de sculptures.
Pourtant, force est de constater que le contexte de vie urbaine et l’organisation des villes en termes
de circulation ont beaucoup changé et que les comportements individuels et collectifs des citadins
actuels ont évolué en rupture avec l’étiquette qui primait jadis. Que dire ainsi de l’implantation de
bancs le long d’une artère polluée par la circulation automobile ? Comment empêcher les SDF de
les squatter ? Comment mieux répondre aux problèmes de dégradation et d’entretien en général ?
Comment mieux faire le lien avec les transports ? Peut-on y associer d’autres fonctions complé-
mentaires ?
Autant de questions qui se posent aujourd’hui aux designers et aux urbanistes qui devraient davan-
tage favoriser une interrogation de fond sur le plan conceptuel. Sans une telle exigence, on voit bien
les dérives qu’occasionne aujourd’hui une mauvaise adéquation du banc public au contexte urbain.
Des exemples récents – comme à Angoulême, où neuf bancs publics avaient été condamnés par un
grillage visant à décourager l’installation de sans domicile fixe alcoolisés, ou à Perpignan où cer-
tains bancs de la ville ont été détruits car ils généraient des « nuisances » en devenant le refuge de
marginaux – en apportent une preuve flagrante. 
Bancs de service public
29
///// ////  
///// ////  
Banquette chaises
Bois
Designer : Kraud & Wir / SEDE
Photographe : Gérard Laizé
Os Hen
Designer : Dai Sugasawa
Photographe : Gérard Laizé
Designer : Tom Dixon
Photographe : 
Marie-Cécile Pinson
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 29
DESIGN & BANC
30
Plural
Designer : Jorge Pensi
Editeur : Pedrali
Photographe : Gérard Laizé
Photographe : Gérard Laizé
Sièges coque sur le quai de la station 
Alma Marceau, ligne 9 du métro. 
Photographe : Jean-François Mauboussin
Sièges Akiko installés sur les quais de la ligne 1 à la station Reuilly-Diderot.
Photographe : Bruno Marguerite
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 30
Des initiatives prises par des politiques et qui avaient surpris plus d’un habitant et suscité
des réactions très contrastées. Quant aux écologistes, ils dénoncent une « déshumanisation » de
la ville. Plutôt que de recourir à des méthodes répressives face à des équipements mal conçus, ne
serait-il pas préférable d’intégrer cette problématique au cahier des charges soumis aux créatifs
dont la responsabilité est d’apporter une réponse adaptée à toutes les exigences des usages ?
Car, en toutes circonstances, en faisant appel à l’intelligence et à la créativité et en s’accordant le
temps nécessaire à la réflexion et à l’expérimentation, il existe des solutions.
L’aborder sous l’angle du « service public » permet de dépasser l’enjeu du banc comme objet.
Comme pour tous les sujets que l’évolution des façons de vivre nous impose, la solution n’est pas
unique, nous le savons, mais multiple. Chaque solution devrait ainsi dépendre dorénavant du lieu
où s’implantera le banc en question, des usages qu’on lui assigne, de la nature des occupants poten-
tiels, du temps de fréquentation, des exigences d’entretien et de maintenance, de la symbolique
qu’il doit transmettre en adéquation avec les valeurs identitaires de l’endroit où il s’intègre, et doré-
navant, de l’intégration d’équipements connectés…  
En ce qui concerne ce dernier critère, il peut constituer à l’avenir une véritable valeur ajoutée dans
la conception d’un banc. En effet, qui n’apprécierait pas le fait d’obtenir sur son Smartphone, en
étant assis sur le banc d’un arrêt de bus, les horaires de passage de son bus et le délai d’attente du
prochain ? De même, le fait de pouvoir obtenir des explications sur le site dans lequel vous êtes
assis : histoire du lieu, des bâtiments, restaurants, boutiques, services… s’estimera en termes de
bénéfices d’usage. Quant aux possibilités qu’offriront aux municipalités ces connexions pour
mieux informer leurs concitoyens, elles sont incontestables. C’est dans cet esprit que depuis 2010,
la ville de Paris a lancé sept appels à projets de mobilier urbain intelligent (MUI), et mis en place
50 expérimentations. BlocParc en fait partie. Concrètement dans 3 des 7 modules BlocParc, des
puces NFC sont intégrées. Il suffit qu’un passant approche son smartphone d’une puce pour
qu’immédiatement son navigateur s’ouvre sur une page d’information dédiée. Un système ultra
simple qui surfe sur les usages des mobinautes que nous sommes, et sur les besoins de communi-
cation hyper localisée des collectivités. En effet chaque page peut être administrée directement par
le gestionnaire du mobilier.
On est donc bien loin d’un produit standard ou d’un simple exercice de stylisme formel sur la base
d’un principe figé mais bien invité à respecter un cahier des charges particulier en réponse à des cri-
tères d’usage bien définis, aux nouveaux enjeux qu’offrent les nouvelles technologies et à des
valeurs symboliques précises. 
Bancs de service public
31
///// ////  
BLOCPARC Connect 
Paris XXe
© Blocparc
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 31
C
ontrairement aux idées reçues, le banc
sécurise la rue : la présence d’habitants de
toutes générations, séjournant dans l’es-
pace public, pour se reposer, lire ou obser-
ver le spectacle de la rue, dissuade certains
comportements délictueux. On observe, en effet, que ce
sont souvent des erreurs d’implantation qui causent leur
rejet par le voisinage.
À titre d’exemple, on constate que Mexico City a long-
temps eu la réputation de la ville la plus dangereuse du
monde. Cependant, la ville a fait réaliser par des artistes
des bancs qui sont autant d’œuvres d’art. Ces bancs-
sculptures qualifient l’espace public, le magnifient et inci-
tent à son respect. Ces bancs favorisent les activités col-
lectives et soutiennent ainsi l’économie locale. 
Les bancs semblent souvent disparaître
de nos espaces de voisinage, mais 
les bancs d’artistes ne redonnent-ils
pas une vie à la rue ? 
Quelques images de Mexico City, 
prises à l’occasion d’un voyage
récent et commentées par 
Anne Faure, urbaniste, soulignent
cette stratégie.
32
Retour de Mexico
Texte et photographies : Anne Faure, urbaniste
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 32
Bancs de service public
33
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 33
Sophie Alexinsky, paysagiste DPLG 
et géographe urbaniste, revient d’un voyage
à Moscou à l’été 2014. Elle nous transmet 
sa surprise de la découverte de nombreux
espaces publics confortables et
multimodaux : « Leur point commun est 
une offre de grande qualité, généreuse 
et ouverte, modulable et confortable, 
constituée de matériaux pérennes, solides 
et souvent surdimensionnés, ce qui exclut
toute tentative d’appropriation. »
34
Retour de Moscou
Texte et photographies : Sophie Alexinsky
1
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 34
Bancs de service public
35
3 - Ce banc est confortable pour les adultes
comme pour les enfants qui l’escaladent. Il peut
se poser sur n’importe quelle surface plane 
et se décline en de multiples couleurs. 
En matière synthétique souple et tonique, 
il est d’un grand confort. Sa très grande 
dimension (plus de 10 mètres linéaires) est 
également compatible pour traiter des limites 
et ne nécessite pas non plus de scellement.
4 - Sur le lac intérieur du parc Gorki ouvert
24 heures sur 24, un concept d’espace public
« lounge », gratuit, offre aux Moscovites 
et aux visiteurs des espaces de convivialité 
ludiques et confortables. En soirée, des lampions
géants prolongent l’utilisation de l’espace pour
la nuit. Un contrôle social s’exerce naturellement,
le lieu étant empli de quiétude et de sens 
de la fête tranquille.
1 - Aux abords du nouveau centre temporaire 
d’art contemporain nommé Le Garage et conçu 
par l’architecte Shigeru Ban, un vaste lieu dédié 
à la lecture, sous des parasols géants, offre 
une qualité d’espace inédite. Les transats doubles 
sont mobiles et permettent aux usagers de 
s’installer selon leurs désirs de confort, à l’ombre 
ou au soleil. Une grande liberté d’utilisation 
caractérise cet aménagement public ouvert 
à tous de jour comme de nuit.
2 - Sur le parking d’une ancienne usine 
moscovite reconvertie en centre d’art 
contemporain vient se poser ce banc-hamac-
mobile en filet. Ce « banc » est à la fois un jeu et 
un espace de confort. Ses dimensions 
(7 mètres de long) et sa structure simple 
et inaltérable créent un événement en interface
entre la zone de parking et l’entrée du centre d’art ;
il n’est pas utile de le sceller au sol, 
son poids faisant inertie.
3
4
2
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 35
////  //// Il m’a été demandé d’apporter quelques arguments et visions acquis
dans mes fonctions de président de la commission de normalisation des
mobiliers urbains d’ambiance et de propreté, une fonction que j’occupe
depuis décembre 2011 :
Pour atteindre un service public de qualité dans la création et la gestion des mobiliers
posés ou ancrés sur l’espace public, encore faut-il s’en donner les moyens et choisir
d’appliquer de façon volontaire l’ensemble des outils normatifs qui ne sont pas des
freins, mais des éclaireurs contractuels dans tout acte d’achat. Dans le contexte politi-
que actuel où le mélange des genres, volontairement polémique, est savamment orga-
nisé pour que le public confonde réglementation et normalisation, il me semble que
l’ensemble des acteurs publics que sont les designers et fabricants devrait réclamer aux
pouvoirs adjudicateurs la mise en place de règles du jeu transparentes représentées par
les normes qui sont élaborées sous le signe du consensus, avec comme outil efficace
celui de la révision qui permet de « coller » aux évolutions et à l’actualité. Ainsi, les tra-
vaux de la Commission, composée d’un panel d’usagers, d’administrations, de syndi-
cats, de fabricants (que je remercie vivement) et portés par le BNBA – Bureau de nor-
malisation du bois et de l’ameublement – sous mandat AFNOR – Association fran-
çaise de normalisation –, ont-ils permis de publier, après révision, deux normes essen-
tielles : sur les mobiliers d’assise (NF P99-610) et sur la maintenance (NF P99-650).
////  //// Mais aussi en ma qualité d’architecte-voyer, corps spécifique à la Ville
de Paris, que j’ai rejoint en 1992 :
Pour atteindre la qualité historique, conceptuelle et magique des deux bancs iconiques
parisiens inventés, pour les rues et les parcs, par l’architecte Gabriel Davioud sous
tutelle de l’administration du préfet Haussmann, il conviendrait d’interroger les cir-
cuits actuels pour évaluer les principes d’une telle réussite, pérenne et sans faille, et de
questionner en même temps les modes de passation des marchés publics comme ceux
de l’occupation des domaines publics portés par le territorial et gérés par délégation
pour des temps longs ou événementiels. Les prises de responsabilité des décideurs
dans le cadre de leur fonction sont de plus en plus sources de risques et de recours de
la part des usagers qui osent critiquer jusqu’aux choix esthétiques et fonctionnels –
même si ces derniers sont, à dessein, dilués, puisque le parc des mobiliers urbains géré
en particulier par le milieu associatif fait aujourd’hui partie intégrante de nos paysages.
Si l’institutionnel cherche à proposer des lignes cohérentes en lien avec les missions de
service public, le participatif, lui, insiste sur l’individualité des solutions.
Aujourd’hui, mon expertise me conduit à penser que la mobilité des ouvrages est non
seulement une piste d’avenir, mais aussi une demande express en termes de flexibilité
et de temporalité des espaces publics, dont l’assise est partie intégrante. L’ensemble
des acteurs de la filière doit, sur ce point, à nouveau réfléchir à des modes de gestion
innovants, porteurs de qualités esthétiques, techniques, économiques et conceptuelles
acceptables. 
* Architecte-voyer de la Ville de Paris. 
Président de la Commission française de normalisation « Mobilier urbain d’ambiance et de propreté »
36
Les normes et les règles
sont-elles utiles ?
Par Yves Bozelec*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 36
Bancs de service public
37
A
u sein des équipements de mobilier urbain,
les bancs publics, dont les usages sont nom-
breux et qui relèvent du mobilier d’accueil et
de repos, permettent d’aménager et de met-
tre en valeur les espaces et les jardins publics.
De plus en plus de collectivités cherchent à inscrire leur
stratégie en ce domaine dans une charte de l’espace
public, alors que d’autres gèrent encore l’utilisation de ces
espaces au coup par coup. Quelques précisions sont uti-
les concernant le cadre juridique qui leur est applicable.
S’il n’existe pas de définition légale du mobilier urbain et
moins encore des bancs publics, il est reconnu par le juge
administratif qu’un banc public, s’il est propriété de la
personne publique, est un bien immobilier, et donc par
extension un ouvrage public dont la personne publique
est responsable au titre d’un défaut d’entretien normal,
s’il est fixé au sol.
S’il n’est pas fixé, il sera un bien mobilier et sans doute
plus encore un objet de dégradation et de vol potentiels.
Si ce banc devient, comme on l’a constaté dans certaines
collectivités, un banc « grillagé », il ne sera évidemment
plus à l’usage du public et perdra donc sa destination
(même, comme certains l’ont tenté, à déclarer ce banc
comme œuvre d’art).
À défaut de définition légale, une norme NF de décem-
bre 2014 s’applique à tous les bancs publics, qu’ils soient
avec ou sans dossier, avec ou sans accotoir, posés ou bien
scellés ou encastrés, de toutes les matières et équipant les
lieux publics couverts ou non (zones piétonnes, trot-
toirs, aires de repos, etc.).
Comme les autres éléments de mobilier urbain, les bancs
publics ne sont pas soumis à des formalités en termes
d’autorisation d’urbanisme, sauf s’ils sont implantés dans
des secteurs sauvegardés ou des sites classés. Leurs
implantations sont invitées à suivre les règles d’une
charte des espaces publics, quand elle existe. A contrario,
une permission de voirie doit être obtenue auprès de la
collectivité en charge de la gestion du domaine public si
les bancs publics ne sont pas acquis par celle-ci.
Souvent, les bancs peuvent en effet demeurer la pro-
priété de la société privée avec laquelle la collectivité
locale aura contracté en matière de mobilier urbain.
C’est fréquemment le cas des bancs associés aux abribus,
dans les contrats de mobilier urbain ayant un objet publi-
citaire. Cela peut également l’être en cas d’installation
sur le domaine public de bancs dans le cadre de marchés
publics de location-entretien-maintenance.
Si le code de l’environnement définit la liste exhaustive
des éléments de mobilier urbain pouvant supporter de la
publicité, après autorisation du gestionnaire du domaine
public, celle-ci reste interdite sur les bancs publics
(même si l’on trouve parfois de fait de la publicité sur des
bancs et que la tendance à sponsoriser des bancs
entraîne la signature du donateur).
Il importe également de s’assurer que l’implantation des
bancs publics soit compatible avec l’accessibilité de l’es-
pace public, comme en dispose la loi du 11 février 2005
pour l’égalité des droits et des chances, la participation et
la citoyenneté des personnes handicapées. Et il convient
aussi de s’assurer que leurs implantations n’excèdent pas
les inconvénients normaux du voisinage d’un ouvrage
public.
Quoi qu’il en soit, les contrats de mobilier urbain, publi-
citaires ou non publicitaires, incluant ou concernant
directement des bancs publics, sont des marchés publics
de fournitures (en cas d’acquisition) ou de service (en
cas de location-maintenance ou d’intégration dans un
contrat publicitaire), associant ou non une convention
d’occupation du domaine public (le plus souvent, sans
redevance) et ils doivent suivre les règles de passation
comme d’exécution fixées par le code des marchés
publics. Il faut souligner que la longue durée de certains
de ces contrats entraîne quelques difficultés pour les col-
lectivités.
Pour les collectivités, la maîtrise du coût global condi-
tionne fortement le choix des bancs publics et les usages
qui lui sont attribués. Au-delà d’une analyse du besoin
intégrant les critères, autres qu’esthétiques, de robus-
tesse, de facilité de maintenance et de remplacement, il
importe de prendre en compte le réemploi (peinture,
réparation, soudure) des bancs usagés ou détériorés. En
général, les critères retenus par une collectivité pour l’ap-
préciation de l’offre la plus avantageuse sont à la fois le
prix des prestations ou des fournitures et la valeur tech-
nique des bancs proposés (qualités de fabrication, maté-
riaux, ossature, etc.). 
* Président de la chambre régionale des comptes d’île-de-France.
Il a écrit notamment Les contrats de mobilier urbain, Voiron, 
éditions Territorial, 2007.
Au droit du banc
Par Gérard Terrien*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 37
L
e VIA association pour la valorisation de l’innovation dans l’aménagement et l’ameu-
blement des espaces de vie, a pour mission de promouvoir l’innovation et le design
français dans le domaine du cadre de vie : mobilier, éclairage, éléments d’aménage-
ment et de décoration, matériaux… La mission du VIA couvre plusieurs segments de
marché : résidentiel, Contract, bureau, lieux collectifs et espace urbain. « Tête cher-
cheuse » de l’Ameublement français, le VIA est une plateforme d’échange entre le monde de
la création (designers, architectes, architectes d’intérieur, stylistes…) et celui de l’industrie.
Le VIA, crée en 1979 à l’initiative de l’industrie de l’Ameublement et soutenu financièrement
par le Comité de développement des industries françaises de l’ameublement et du Bois
(CODIFAB), est actuellement dirigé par Jean-Paul BATH. C’est le seul organisme au monde
dans le secteur de l’ameublement, à intégrer l’ensemble des facteurs d’aide à la création :
////  //// 1  Le VIA, dans sa mission de réflexion prospective, diagnostique les courants d’évolu-
tion de la société en matière de modes de vie, de comportements de l’homme face aux nou-
veaux outils technologiques et numériques, de morphologie humaine et d’ergonomie, de
structure de famille… et leurs conséquences sur l’adaptation de l’offre existante et la concep-
tion de nouveaux biens d’équipement.
////  //// 2  Le VIA collabore aux travaux d’une trentaine d’écoles de création et d’architecture
en France et d’une dizaine à l’étranger, sous la forme de conférences, de participation aux jurys
de fin d’année et de financement de projets d’étudiants.
La commission « Aide Projet » du VIA analyse plus de 1 000 dossiers de création par an pro-
posés par les jeunes designers diplômés et finance le prototype des meilleurs projets sélection-
nés.
Par ailleurs, cette commission accorde une bourse de recherche appelée « Carte Blanche » à
des designers sélectionnés pour l’originalité et la maturité de leur démarche créative. Depuis
vingt-quatre ans, 68 bourses « Carte Blanche » ont été accordées et plus de 479 projets ont
été financés.
L’Agora des créateurs VIA constitue la première base de référencement des talents créatifs
œuvrant en France et qui agissent dans le domaine des arts appliqués au cadre de vie de
l’homme. Elle comprend quelque 750 dossiers de présentation de designers.
////  //// 3  Le VIA conseille les entreprises (artisanales ou industrielles) en matière de réflexion
stratégique et de positionnement, de structuration et d’optimisation des collections, de mana-
gement de l’innovation et de design, de mise en valeur de l’offre au travers des présentations
ou des catalogues…
////  //// 4  Le VIA organise des expositions sur la création et l’innovation dans le domaine du
cadre de vie, dans sa galerie à Paris et dans le monde entier, dans le cadre de salons et de mani-
festations internationales du design.
Depuis trente ans, le VIA a acquis ainsi une incontestable notoriété à travers le monde en per-
mettant à de nombreux créateurs, aujourd’hui internationalement reconnus, de créer pour le
secteur de l’ameublement.
Ronan Bouroullec, Jean-Charles de Castelbajac, Paul Chemetov, Matali Crasset, Jean-Paul
Gaultier, Arik Levy, Christian Liaigre, Jean-Marie Massaud, Jean Nouvel, Gaetano Pesce,
Andrée Putman, Philippe Starck, Jean-Michel Wilmotte…
38
Le VIA
L’innovation au service de l’aménagement
des espaces de vie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 38
C
e groupement d’activités professionnelles de l’Ameublement français, présidé
par Gilles BOUDOU, directeur général de la société AREA, rassemble des entre-
prises qui conçoivent, éditent, fabriquent et diffusent du mobilier urbain, en
apportant le conseil et les prestations de service liés à des modèles ou une mar-
que de mobilier urbain.
Ensemble, les professionnels du mobilier urbain concrétisent l’ambition légitime d’apporter
leur contribution aux nouveaux enjeux d’aménagement de l’espace public en poursuivant les
objectifs suivants :
• favoriser le dialogue et le respect de valeurs entre les adhérents du groupement,
• représenter et défendre les intérêts de la profession auprès des pouvoirs publics
et des partenaires institutionnels,
• promouvoir et valoriser les acteurs de ce marché,
• participer aux évolutions de la normalisation, de la réglementation technique 
et des textes législatifs,
• développer la démarche développement durable engagée par la profession,
• analyser le marché de l’équipement urbain et anticiper son évolution.
Les 22 professionnels du mobilier urbain, adhérents de l’Union nationale des industries
françaises de l’ameublement :
Acropose, Actus, Area, Atech, Buton Industries, Clear Channel, Concept Urbain, Espace
Harmonie, G.H.M, Guyon, Husson International, Indal, Ingenia, Mobil Concepts, Pic Bois,
Plas Eco, Pro Urba, Semco, Seri, Sineu Graff, Sodilor, Spl-Procity, Square, TolerieForézienne.
Pour en savoir plus : www.ameublement.com /mobilier-urbain
L’UNION NATIONALE DES INDUSTRIES FRANÇAISES DE L’AMEUBLEMENT
Organisation représentative de l’industrie de l’Ameublement français, l’Union nationale des
industries françaises de l’ameublement fédère tous les acteurs de l’aménagement et de l’ameu-
blement des espaces de vie, avec un taux de représentativité de plus de 70 %. Le quatrième pro-
jet sectoriel de l’Ameublement français définit trois axes stratégiques pour les cinq prochaines
années :
• gagner en compétitivité ;
• s’approprier la demande en France et à l’étranger, en s’appuyant sur l’image de mar-
que de l’Ameublement français ;
• construire de nouveaux « business models », par l’intégration de toutes les étapes
de la chaîne de valeur et des offres de service.
Au plan national, l’industrie de l’ameublement français emploie 37 430 personnes dans
470 usines de plus de vingt salariés, et représente un marché de l’ameublement neuf de
14,2 milliards d’euros.
Bancs de service public
39
L’Ameublement français
Le groupement PROMU 
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 39
40
ACTUS 
Banc Banlieue
Un mobilier contemporain
à l’aise dans toutes 
les zones de vie urbaine.
ACROPOSE
Banquette KUB, EPURE
Modèle 3 places 
(1 800 x 600 mm)
Piétement en tôle et bois.
Produits 
des fabricants
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 40
Bancs de service public
41
ARÉA
Fauteuil VANCOUVER
Acier
L 0,6 m x l 0,6 m.
BUTON DESIGN
Gamme Venise
Banc BA60
Banc individuel BI60
Structure en acier peint 
et habillage en lames 
de stratifié compact.
Longueur 1 800 – 55 kg.
Longueur 700 – 36 kg.
ATECH
Banquette modulable A-LINÉA
Dans le cadre de l’aménagement 
du complexe Monestié, la ville 
de Plaisance-du-Touch (56) a installé
plusieurs banquettes modulables 
A-LINÉA avec jardinières intégrées.
Banquette : tôle acier métallisé 
et thermolaqué ép. 3 mm
Pot & 1/2 Pot : extravase Ø 800 mm 
ou extravase Ø 1 000 mm.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 41
PRODUITS DES FABRICANTS
42
CONCEPT URBAIN
Banc métal Nastra
Designer Outsign
Longueur : 153 cm / Profondeur : 67 cm. 
Piétements et dossier : Fonte G.S. 
Assise : 1 planche en acier découpé laser 
Assemblage : livré monté, boulonnerie inox
Finition piétements et dossier : grenaillage +
métallisation + 1 couche d’apprêt + 2 couches
de peinture polyuréthane étuvées / Coloris RAL au choix 
Finition assise : galvanisation + 1 couche d’apprêt 
+ 2 couches de peinture polyuréthane étuvées / 
Coloris RAL au choix 
Fixation : par écrous sur tiges filetées.
CLEAR CHANNEL
Banc d’abris réalisés 
en structure acier, 
assise en tôle inox 
et séparateurs en fonderie
d’aluminium.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 42
Bancs de service public
43
ESPACE HARMONIE
Banc Mandala 
Conception, réalisation et gestion
Banc Mandala en acier et boako.
Murets et jardinières Mandala en acier
spécifique au chantier Beaugrenelle
75015.
Design : Eric Manfrino.
GHM
Modèle : KEO
Collection : Mobilier Contemporain
Designer : Michel TORTEL
Banc moulé, assise en aluminium
peinte, pieds en fonte 
métallisée peints.
Option : rétro-éclairage.
Teinte RAL au choix.
h / l / L (mm) : 787 / 646 / 1 795.
hauteur de l’assise (mm) : 400.
GUYON
Banc Linea Seduta Light 
(gamme Linea Light)
Banc en bois exotique (movingui FSC) 
proposé sans traitement de surface ou 
avec lasure teinte noyer, ossature RAL 7016
(ou option RAL au choix).
Disponible avec ou sans accoudoirs.
Designer : Thomas Winkler
Dimensions : 2 300 x 550 x h. 820 mm
Garanties : 15 ans contre le vieillissement 
du bois et 10 ans contre la corrosion.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 43
PRODUITS DES FABRICANTS
44
MOBIL CONCEPTS
Banc Nature puzzle
Design : Pio et Tito Toso
Fabricant : METALCO 
Disponible en granit 
et pierre de marbre
reconstituée.
HUSSON 
Banc/Banquette Cherry Iron
HUSSON International
Tôles découpées au laser, 
en acier galvanisé et thermolaqué.
Plus de 250 teintes au choix.
INGENIA
Banc modèle CAPRI
Fabriqué par INGENIA SA 
et dessiné par 
Alban Gilles.
Longeur : 2 m.
Matériau : fonte de bois.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 44
Bancs de service public
45
PLASECO
Banquette Flower
Edition Sovann Kim
Matériaux utilisés : plastique recyclé et fonte d’aluminium
Couleurs lattes gris
Pieds Alesta February 4
Dimensions : L 2 000 mm x l 470 mm x H 443 mm.
PIC BOIS
Banc Furca
Pour créer la gamme FURCA®, nous avons privilégié les critères
d’éco conception et d’accessibilité.
Les bancs sont réalisés avec des bois locaux et certifiés PEFC : 
naturellement résistants, le mélèze nécessite peu d’énergie pour être
transformé. La quantité d’acier est très réduite, et le montage se fait
selon un brevet basé sur « la mémoire de volume du bois ».
Dimensions : L 2,30 m x H 0,64 m hors sol 0,8 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 45
PRODUITS DES FABRICANTS
46
PRO URBA
Banc Flow City Design
En bois exotique, 
conception Tilman Latz 
pour City Design 
by Pro Urba.
SERI
Banc Atemporel
Fabricant et designer : SERI
Type de matériaux utilisé, 
les couleurs : en acier pour les piéte-
ments et en bois pour l’assise.
Les produits sont disponibles dans
l’ensemble des teintes qui composent
le nuancier RAL standard.
Les dimensions :
longueur : 1 720 mm / largeur : 
625 mm / hauteur : 720 mm.
Poids : 60 kg.
©
 S
té
p
ha
ne
 L
ou
is
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 46
Bancs de service public
47
SODILOR 
Banc Arcachon
Sur mesure, plastique 
recyclé pieds blancs et
lames rouge.
SPL PROCITY
Banc SILAOS
Structure en tube d’acier 30 x 50 mm
peint sur zinc. 
Assise en chêne certifié PEFC 
d’une épaisseur de 36 mm ; 
lasuré acajou ou chêne clair.
Les bancs SILAOS sont disponibles 
en deux longueurs - 1 200 et 1 800 mm –
avec ou sans accoudoirs.
SILAOS est une gamme écologiquement
responsable. Existe en version Senior.
SINEU GRAFF
Twist 
Posture n° 1 (banc 3 places - tablette - chaise inversée)
Design : Agence Stoa
Matériaux : bois exotique lasuré, piètement en fonte 
Dimensions : 2900 x 605 x 800 mm (l x p x h)
Poids : 159 kg
Twist est un système de mobiliers urbains : des mobiliers indépendants 
– chaise, fauteuil, banc, banquette, tablette – s’associent pour créer 
la combinaison qui saura répondre à l’équation posture/lieu/convivialité.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 47
PRODUITS DES FABRICANTS
48
TÔLERIE FOREZIENNE
Gamme 21S
Fabricant TF URBAN, 
Designer MA STUDIO 
Matériaux : inox, céramique, bois 
(selon les versions), couleurs gris métalisé
et selon versions assise inox, bois naturel
ou céramique blanche. 
Dimensions : 174 x 81 x 56 cm. 
SQUARE
Banc gamme H
Structure en acier peint
Lames en ECOTECK 
couleur Havane.
Fabricant : SQUARE
Designer : Ateliers de Design
Félix & Associés.
Longueur : 1,80 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 48
Index
Bancs de service public
49
Acropose
20 Cours A. Borodine
26761 Valence
Tél. 04 75 78 28 60
Fax 04 75 78 28 64
info@acropose.com
www.acropose.com
Actus mobilier urbain
ZA des Landelles 
Rue de la Longueraie 
35520 MELESSE 
Tél. 02 99 13 27 27 
Fax 02 99 13 27 28
contact@actus-mobilier-urbain.fr
www.actus-mobilier-urbain.fr
Area
17 rue d’Ariane
31240 L’UNION
Tél. 05 34 25 21 00
Fax 05 34 25 21 01
Email : contact@area.fr
www.area.fr
Atech
ZI de l’Appentière
Mazières-en-Mauges
CS 80741 
49307 CHOLET cedex
Tél. 02 41 58 57 13
Fax 02 41 58 26 72
Email : contact@atech-sas.com
www.atech-sas.com
Button Design
Rue de la Croix des Chaumes 
ZI - BP 19
85170 Le Poiré-sur-Vie
Tél. 02 51 31 82 43 
Fax 02 51 31 85 02
virginie.faye@buton-industries.com
www.buton-design.com
Clear Channel
4 place des Ailes
92641 Boulogne-Billancourt Cedex
Tél. 01 41 86 86 86
Fax 01 41 86 86 90
Concept Urbain
ZA N°3 – La Fosse Neuve 
151 allée de la Fosse Neuve 
37210 Parcay Meslay 
Tél. 02 47 29 07 08 
Fax 02 47 29 07 09
www.concepturbain.com
Espace Harmonie
110 avenue Marceau
92400 Courbevoie
Tél. 01 41 16 09 09
Fax 01 70 44 84 74
info@espace-harmonie.fr
www.espace-harmonie.fr
www.facebook.com/ESPACE.HARMONIE
GHM
Rue Antoine Durenne
52220 Sommevoire - France
Tél. 03 25 55 43 21
Fax 03 25 55 62 88
Contact : ventes.som@ghm.fr
www.ghm.fr
Guyon
ZI du Felet
8 rue du Pré de la Pie
63300 Thiers
Tél. 04 73 53 14 14
Fax 04 73 53 94 94
info@guyon-sa.com
www.guyon-mobilier-urbain.com
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 49
50
Husson International
Route de l’Europe, BP N° 1
68650 Lapoutrie
Tél. 03 89 47 56 56
Fax 03 89 47 26 03
Email : husson@husson.eu
www.husson.eu
Ingenia S.A.
5, rue du Marais 
93100 Montreuil France
Tél. 01 48 59 91 11
Fax 01 48 59 61 90
www.ingenia-sa.fr
ingeniasa@gmail.com
Mobil Concepts
37 chemin du Mujolan
Domaine de la Poste Royale
34690 Fabregues
Tél. 04 67 13 74 74
Fax 04 67 13 74 64
Contact@metalco.fr
www.metalco.fr
Pic Bois
ZI La Bruyère
01300 Bregnier-Cordon
Tél. 04 79 87 96 40
info@pic-bois.com
www.pic-bois.com
Pro Urba
51 rue Louis-Ampère
93330 Neuilly-sur-Marne
Tél; 01 58 03 00 38
Fax 01 58 03 05 30
prourba@prourba.com
www.prourba.com
Seri
21, rue du Sanital
B.P. 440 
86104 Châtellerault Cedex
Tél. 05 49 21 97 47
Fax 05 49 93 53 95 
www.seri.fr 
E-mail : commercial@seri.fr
Sineu Graff
253A rue d’Epfig
BP 50048 Kogenheim
67232 Benfeld Cedex
Tél. 03 88 58 74 58
Fax 03 88 74 01 00
info@sineugraff.com
www.sineugraff.com
Sodilor
Parc industriel Sud
Z.I. Neuwald
18 rue René-François-Jolly
BP 40739
57207 Sarreguemines cedex
Tél. 03 87 98 25 88
Fax 03 87 98 46 56
Mail : service.commercial@sodilor.fr
www.sodilor.fr
SPL-Procity
CD 113 Allée des Lauriers
78630 Orgeval
Tél. 01 39 08 26 60
Fax 01 39 08 26 66
contact@procity.eu
TF Urban SAS 
10 rue de l'industrie 
42160 Bonson
commercial@tolerie-forezienne.com 
www.tf-urban.com 
Square
5 ZI de Calens
33640 Beautiran
Tél. 05 56 67 00 48 
Fax 05 56 67 04 55
www.square-urbain.com
Plas eco
13-15 rue du Bel-Air
14790 Verson
Tél. 02 31 26 01 30
Fax 02 31 26 05 66
plaseco@plaseco.fr
www.plaseco.fr
Index suite
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 50
Cette publication est un supplément du magazine D’Architectures n° 240
Dossier réalisé sur une idée originale de Rodolphe Dugon, 
président de Espace Harmonie, membre du Groupement PROMU à l'UNIFA.
Sous la direction de Jean-Paul Blais et Gérard Laizé.
D’Architectures 
Éditeur : 
Société d’éditions architecturales
(SEA)  
SARL au capital de 3 000 euros
18 rue Mozart - 92110 Clichy
(France)
Tél. 01 48 24 37 59
Fax 01 42 47 00 76
Directeur de la publication 
Gaël Chervet
Rédacteur en chef 
Emmanuel Caille
Développement commercial
Florence Slama-Gaillard
Conception graphique
Marie-Hélène Regnier
Secrétaire de Rédaction
Camille Didelon
Abonnements : SEA/Innovapresse
abonnement@innovapresse.com
ISSN : 1145-0835. 
Dépôt légal : novembre 2015
Commission paritaire : 
0219 T 84293
© d’architectures 2015
Imprimeur
Graphiste Imprimeur
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 51
Photographie de couverture : New York Worlds Fair, 1964. 
© The Estate of Garry Winogrand,  courtesy Fraenkel Gallery, San Francisco
Le banc n’est-il pas tout à la fois un objet d’art, une possibilité de
pause pour le passant fatigué, un recoin discret pour les amoureux,
mais aussi un outil de stratégie municipale de maîtrise de l’espace
public, quitte parfois à le supprimer pour éviter certaines nuisances.
Designers, sociologues, décideurs, fabricants, urbanistes, juristes,
photographes ou historiens examinent ici le banc à leurs façons. 
Ce petit ouvrage propose un passage de la réalité urbaine quoti-
dienne du banc public à la création d’un banc de service public.
Le banc, dans ce cas, n’est plus un simple mobilier urbain mais
devient un repère symbolique de la ville idéale, de la ville où l’on
peut vivre tous ensemble avec ses différences, se retrouver pour
partager et se baigner dans le plaisir et le confort  d’être assis sur
le banc du coin de la rue.  
Jean-Paul Blais
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 52
©
 T
he
 E
st
at
e 
of
 G
ar
ry
 W
in
og
ra
nd
Bancs de service public
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 1
Hommes assis sur un banc au bord de la rivière Des Moines, Iowa. John Vachon. Mai 1940.
Avec la permission de la Library of Congress, Prints & Photographs Division, FSA/OWI Collection.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 2
5 Pourquoi donc parler du banc ?
7 Le banc, un service public ?
13 Agir sur l’espace public
14 Petite histoire d’un banc emblématique
20 Paroles de bancs : le banc d’hier et le banc de demain
22 Ville « lieu de vie » et mobilier urbain
24 Design & banc
32 Retour de Mexico
34 Retour de Moscou
36 Les normes et les règles sont-elles utiles ?
37 Au droit du banc
38 Le VIA / L’innovation au service de l’aménagement 
des espaces de vie
39 L’Ameublement français / Le groupement PROMU –
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
40 Produits des fabricants
49 Index des fabricants
Bancs de service public
3
///  ///    Sommaire
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 3
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 4
Bancs de service public
5
Q
ue souhaitons-nous pour vivre dans nos villes, comme simples
citoyens ? Une ville agréable à vivre où il fasse bon cheminer,
un espace urbain ordonné, entretenu et aux facettes multiples.
En ville, chacun devrait pouvoir s’asseoir, se poser, être
connecté, avoir des repères signalétiques, utiliser des toilettes
publiques… tout cela sans obstacles ni barrières. Et, dans le mobilier urbain,
ce que nous considérons comme banc doit répondre à des demandes spécifi-
ques : se poser durant un parcours, faire une pause déjeuner, même oublier ses
affaires, attendre le bus, contempler le paysage ou encore installer sa maison
dans la rue même, dernier recours de l’errance. Ce sont quelques-uns de ces
multiples aspects, liés aux usages, qui suggèrent cette idée que le banc devrait
être un service aux habitants, et donc, pourquoi pas, un service public : il est
pour tous, il est gratuit et il est facile d’accès (sous réserves, bien sûr, qu’il ne soit
pas déjà occupé) !
Mais le banc est aussi un objet, voire un objet d’art dans le paysage urbain
comme le montre de nombreuses installations urbaines, il s’adapte à chaque
contexte, à chaque âge de la vie. Le banc est un objet fixé au sol, il qualifie les
caractères d’une rue, d’une place ou d’une placette, il affiche une fonction de
pause publique à cet espace. Cet objet ordinaire est mis en valeur par l’imagina-
tion des designers, par les prouesses techniques des innovateurs, ou encore par
la presse quand un scandale entraîne, sous la pression de la mitoyenneté, sa dis-
parition dans l’espace public.
Ce dossier intègre divers points de vue sur le banc : simples promeneurs, élus,
techniciens, designers, sociologues, urbanistes, paysagistes, financiers, gestion-
naires de voirie… la liste est longue des savoir-faire qui contribuent à la vie de
la ville, et les pages qui suivent n’en sont qu’un aperçu.
Certes, ce dossier présente le banc comme un objet un peu isolé, comme le pro-
duit d’une production industrielle en lien avec des designers, comme si son
emplacement, pour le service public lui-même, n’était pas essentiel. Pourtant,
où est-il nécessaire de s’asseoir dans cette ville, dans ce quartier, dans ce coin de
rue ? Nous savons bien que de telles affirmations ne peuvent se faire sans
nuances : le banc est aussi par ses usages un objet de soucis pour un élu local :
trop de jeunes, trop de bruits, trop de clochards ou d’immigrants occupent
ces bancs et chassent le vieillard qui voulait se reposer ou la famille qui ferme
la fenêtre pour échapper aux nuisances sonores nocturnes.
Ce dossier présente ainsi une diversité d’approches du banc : pour les usagers
comme pour les fabricants, le débat s’ouvre…
Pourquoi donc parler 
du banc ?
Jean-Paul Blais,
sociologue et urbaniste, enseignant 
à l’école des ingénieurs de la ville de Paris, 
ancien chargé de mission au Ministère de l’Ecologie
Gérard Laizé,
Président fondateur de Designer’s Election, 
ancien directeur général du VIA (Valorisation de l’innovation
dans l’aménagement et l’ameublement des lieux de vie),
spécialisé en analyse prospective et stratégie de l'innovation
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 5
6
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle. 
Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. Cathédrale de Poitiers, XIIe siècle.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 6
L
es bancs
publics sont
installés le
long des
trottoirs, sur
des places ou dans
des jardins publics.
Ils restent extérieurs
à l’habitat ou aux
équipements bâtis.
Conçu comme un
meuble particulier
dans l’espace urbain,
le banc public appa-
raît tardivement,
même si son usage
est ancien. Les
connaissances de l’histoire urbaine nous rappellent que
les bancs de façade existaient dès l’Antiquité : des bancs
de pierre, adossés aux bâtiments, étaient disposés des
deux côtés des portes des maisons. Mais c’est dans la pre-
mière moitié du XIXe siècle que les bancs, mobiliers
indépendants mais fixés au sol, contribuent à l’aménage-
ment des boulevards des grandes villes européennes, là
où, auparavant et selon les besoins, des loueurs de chai-
ses proposaient leurs services sur ces boulevards. Avec
l’installation des bancs publics, la possibilité de s’asseoir
s’impose comme une amélioration du mode de vie dans
les grandes villes. Le préfet Rambuteau, après son départ
en 1848, satisfait d’avoir installé des bancs partout sur les
voies publiques parisiennes, s’écrira : « Quand je voyais
plus tard les hommes lourdement chargés se reposer un
instant, les vieillards se chauffer au soleil leur canne entre
les genoux, des mères faire un brin de causette en regar-
dant jouer leurs enfants et, le soir, des familles deviser
joyeusement réunies, je passai épanoui, content d’eux et
de moi1. »
Aujourd’hui, s’asseoir en ville gratuitement n’est cepen-
dant pas évident. Dans la gestion de l’espace public,
apparaissent de fortes contradictions entre, d’une part,
des politiques urbaines qui insistent sur le retour de la
place du piéton et sur les aménagements de la rue qui
accompagnent ce renouveau, tant dans les quartiers
anciens que dans les périphéries et, d’autre part, des stra-
tégies municipales qui n’ont de cesse de supprimer les
bancs considérés comme supports de la délinquance et
image d’une misère
qui devrait rester
cachée ! Pour les ges-
tionnaires politiques
et techniques de l’es-
pace public urbain, le
banc, dans les rues
comme dans les cata-
logues de mobilier
urbain, reste pour-
tant le moyen légi-
time de s’asseoir en
ville, même si nous
savons tous qu’il y a
bien d’autres maniè-
res de se poser : sur
un muret, sur un
rebord de jardinière, au pied d’une entrée d’immeuble,
sur une chaise ou sur un transat installé sur une place
publique devenue plage, ou encore sur les marches de
l’escalier d’un monument…
Dans nos savoir-faire de programmation d’espaces
publics, ce mobilier répond à deux fonctions principales :
permettre le repos ou l’arrêt et embellir l’espace public.
Ainsi, le banc représente une richesse exceptionnelle car
il participe directement à l’organisation de la vie de la cité
et à son confort : une ville qui n’offre pas, à tous, la pos-
sibilité de s’asseoir n’est pas une ville aimable.
Le banc public est un siège sur lequel 
on s’assoit à plusieurs ou bien sur lequel 
on s’allonge ; à la disposition de tous 
les passants, il est installé dans la rue.
L’image la plus célèbre est celle du banc
double, vert, à dossier, prévu pour six places
assises (trois de chaque côté) et créé 
dans les années 1860 par l’équipe de Jean-
Charles Alphand et de Gabriel Davioud
pour les promenades parisiennes.
Bancs de service public
7
Le banc, 
un service public ?
Par Jean-Paul Blais
1. Mémoires du comte de Rambuteau, publiées par son petit-fils
en 1905.
///// ////  
©
 S
.M
al
ek
Fiche d’identité du banc parisien
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 7
Le banc propose un service sans limite de durée.
Il invite à s’installer, il suggère l’hospitalité ; il offre une
halte pour le corps fatigué, un arrêt pour la personne à
mobilité réduite, une pause pour la personne âgée à
laquelle il permet de sortir de chez elle et de voir du
monde, un refuge pour les amoureux, un terrain de jeux
pour les adolescents qui traînent dans la ville ou un
repère pour les mères de famille. Disposé judicieuse-
ment, il permet tout : attendre, surveiller les enfants, se
reposer, profiter du soleil, jouer, palabrer, draguer, regar-
der les passants et les pigeons, se concentrer sur son télé-
phone portable… Confortables (pour les personnes
âgées, des bancs avec des accoudoirs sont quelquefois
proposés), entretenus et sûrs, les bancs sont un objet de
plaisir et permettent de s’asseoir pour contempler la vie
ou la lumière de la ville, ils sont un lieu du temps de vivre,
du repos.
Le banc cristallise la rencontre entre les personnes, il est
un repère familier et parfois quotidien, un point fixe pour
les rendez-vous… Le banc représente une forme concrète
de l’urbanité : rendez-vous des amoureux, comme le
chante le poète, rendez-vous des commères qui observent
la vie du village… Nombreux sont les usagers de l’es-
pace urbain qui se donnent ces rendez-vous, par le biais
des bancs : joueurs de belote, mères et nounous, curis-
tes à la sortie des soins de la station thermale, employés
qui profitent de la pause déjeuner, jeunes désœuvrés…
Tous sont attachés à un « asseyons-nous côte à côte ».
La force du banc n’est-elle pas d’abord d’être un outil du
partage, loin de l’individualisme sous toutes ses formes,
en contradiction avec la qualité de la vie dans la ville ?
Refuge pour le désespéré, le banc offre un service inesti-
mable aux clochards et aux voyageurs sans domicile.
Même si aujourd’hui, pour les bien-pensants, s’installer
dans la rue reste un acte suspect2 et que cette crainte
entraîne souvent, chez les riverains, des flots de protesta-
tions accentuées par la peur de laisser des toxicomanes
s’installer sur des bancs… Ces usages du banc reflètent
un état des rapports sociaux souvent conflictuels : là, il
est réservé aux Blancs – « whites only3 » –, ailleurs, pour
la commune ou pour les voisins, les bancs doivent dispa-
raître et, dans ces cas, soit ils sont retirés, soit un système
de grillage empêche d’y accéder. Dans un bilan sur les
dispositifs anti-SDF, à propos des grilles posées, une
veille de Noël, sur des bancs à Angoulême, un journaliste
rappelle que, depuis vingt ans, des villes ont pris des arrê-
tés municipaux afin de supprimer des bancs au profit de
sièges individuels, de galets, de piques, de pointes4…
Ailleurs encore, ce sont les bandes de jeunes qui
« gênent » car ils occupent les bancs : ceux-ci s’installent
sur les dossiers, ils cassent, ils crient, ils s’y vautrent, ils
font de la musique… Alors la municipalité a tendance à
vouloir démonter ces meubles.
Ce mobilier est fixé et ancré dans l’espace public. Il est un
support physique qui symbolise le partage de l’espace
public entre les personnes, entre les assis et les debout,
entre les mobiles et les posés, entre ceux qui cherchent
l’utilité et les rêveurs.
Le banc se conjugue dans cet espace urbain avec d’autres
mobiliers et la végétation (une caractéristique des boule-
vards urbains est le rythme dans l’occupation des trot-
toirs : un arbre/un banc/un arbre). Son émergence, son
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
8
///// ////  
Action associative. Paris, 2012.
« Derrière chez nous y a un étang / 
Sur le bout du banc ma mie m’attend… »
(Chanson traditionnelle française)
« Sous les grands peupliers, il est un banc 
de pierre / recouvert en tout temps de jasmin
et de lierre / C’est là qu’autrefois dans le calme
du soir/ nous venions tous les deux, 
elle et moi, nous asseoir… » 
(Le banc de pierre, musique de Charles Gounod, paroles de Paul de Choudens, 1877)
« Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes
avec toi, et regarder les gens… / 
Ah… m’asseoir sur un banc, cinq minutes 
avec toi, regarder le soleil qui s’en va… »
(Renaud Séchan, Mistral gagnant, 1985, Dès que le chant soufflera,
toutes ses chansons, Paris, 1993)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 8
design, ses matériaux, ses couleurs, ses rapports à l’om-
bre, au soleil ou à la pluie, sa disposition sur les trottoirs
sont des éléments structurants du paysage urbain et de la
lisibilité de ces espaces. Le banc participe à la création
d’une cohérence esthétique, économique, ergonomique
et écologique propre à une agglomération, et s’affiche
comme une image de marque de cette ville (il suffit de
montrer un banc vert pour montrer Paris, un banc
décoré de céramiques pour montrer Barcelone…).
Aujourd’hui, certaines villes commandent des œuvres
d’art pour créer des bancs publics : les artistes, par exem-
ple à Mexico, dessinent des sculptures, du mobilier, des
bancs confortables et tous différents5. Le banc bavard,
banc sonorisé, expérimenté sur la place du Marché de
Liège en 2008, permettait d’entendre des témoignages
d’habitants sur leur ville lorsque l’on s’asseyait.
Image d’une ville, le banc sert ainsi de support de com-
munication : dans les années 1950, les entreprises
Michelin ou Kodak installaient, gratuitement, des bancs
pour contempler un panorama ou pour s’arrêter à l’en-
trée d’un bourg ; aujourd’hui, se développent d’autres
formes douces de sponsoring : « Deux cent cinquante-
cinq nouveaux bancs seront mis en place… Parrainez
votre banc ! », et vous pourrez y laisser une inscription
personnelle6. D’autres implantations peuvent corres-
pondre à la mise en avant d’une valeur symbolique
citoyenne : en 2010, à Fort-de-France, la Fondation
Toni Morrison a rendu un hommage à Aimé Césaire en
offrant « un banc au bord de la route7 ».
Objet ordinaire, le banc public est ainsi devenu un élé-
ment culturel et patrimonial des paysages européens : un
grand boulevard ne s’imagine pas sans ses bancs. Élé-
ments de notre histoire, une soixantaine de bancs sont
répertoriés dans l’inventaire général du patrimoine cul-
turel (du ministère de la Culture), et en particulier des
bancs reposoirs en Alsace. Georges Simenon, dans sa
retraite, raconte son regret de ne pouvoir avoir au fond
de son jardin, dans le Midi, deux bancs verts en lattes de
bois, aux pieds en fonte, qui lui rappelleraient, sans
doute, les boulevards et les heures passées par Maigret à
attendre sur son banc.
Bien visible dans l’espace public, le banc, légèrement ou
fortement détourné, supporte l’expression de mécon-
tentements et de rêves. Les exemples seraient nom-
breux : en 1819, des militants de « Jeune Allemagne »
gravent un cœur percé d’un couteau dans le bois des
bancs et y ajoutent le nom d’un étudiant symbole de la
lutte contre la réaction8. En 2006, à Londres, les Space
Hijackers, groupe spécialisé dans l’occupation de
Bancs de service public
9
2. En France, depuis 1994, le délit pénal n’est plus d’actualité pour 
le vagabondage, malgré quelques restrictions apportées en 2003.
3. Ivan Vladislavic, The Whites Only Bench, nouvelle, Johannesburg,
1996 (éd Zoé, 2004).
4. Le quotidien Sud Ouest, 27 décembre 2014.
5. À Mexico, 71 bancs d’artistes ont été installés en 2007 : 
« Diálogo de bancas ».
6. Selon une brochure du Muséum d’histoire naturelle, 
Jardin des plantes, à Paris.
7. Outre Fort-de-France, une copie de ce banc est installée 
rue Louis-Delgrès, une rue piétonne du XXe arrondissement 
de Paris.
8. Robert Beck, in La Place publique urbaine du Moyen Âge 
à nos jours, Artois Presses Université, 2007.
///// ////  
Silhouette géo-poétique Sleepzone, Amiens, 2013.
« On a tous un banc, un arbre, une rue
où l’on a bercé nos rêves »
(Séverine, Un banc, un arbre, une rue, chanson primée au concours eurovision
de la chanson de 1971, paroles de Jean-Pierre Bourtayre et Yves Dessca)
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 9
10
////  ////  Pour qui sont les bancs ? 
« Sur le parvis devant la gare […]. Rien pour s’asseoir, rien pour profiter, habiter […]. 
On démonte les bancs, on plante des piques, on rase les plots […]. Les deux derniers bancs
du parvis sont en surpopulation permanente, les filles se posent sur les genoux des garçons,
les pigeons renoncent à en faire un perchoir […]. Les bancs ne sont pas pour les SDF, 
“les bancs, c’est pour les vrais gens” dira un agent de sécurité. » 
(Joy Sorman, Paris Gare du Nord, Gallimard, 2011)
« Il y a là un banc de riche, une espèce de pelle-à-cul comme on disait en d’autres temps… » 
(Hubert Nyssen, La Femme du botaniste, Actes Sud, 1992)
////  ////  Composition paysagère
« Des bancs de bois et de ciment, disposés à intervalles 
réguliers à la limite du sable, faisaient face à l’océan. 
Sur ces bancs, qui s’étiraient aussi loin que portait le regard… »
(Alison Lurie, La Ville de nulle part, (1965), Rivages Poche, 1988)
« Tous les bancs à l’ombre étaient occupés […]. 
Deux marins s’étaient vautrés sur un banc au soleil […]. 
Ils s’assirent sur un banc dans la lumière. Derrière eux, 
sur la chaussée, les autos glissaient, rapides et sifflantes. »
(John Dos Passos, Manhattan Transfer, (1928) Gallimard, 1996)
////  ////  Le banc du quotidien
En 1900, Jean Lorrain contemple les midinettes qui, à la pause
de midi, arrivent au jardin des Tuileries : « Comme un essaim
d’hirondelles et de moineaux francs, cela s’abat sur les bancs,
autour des statues […]. Cela s’installe par groupes, papote,
ramage, et déballe hors du panier, sur des papiers gras, babas
au rhum et cervelas. »
(Jean Lorrain, La Dame aux lèvres rouges, portraits, Bartillat, 2000).
« Chaque banc a ses habitués qui l’occupent aux mêmes 
heures de la journée […]. Certains du genre qu’on voit assis
dans ces quartiers-là […]. On rencontre toute espèce de gens
et c’est amusant », commente Maigret.
(Georges Simenon, Maigret et l’Homme du banc, (1952), Romans, T. II, La Pléiade, 2003).
////  ////  Un support de mémoire
« J’avais dit dans un livre que parmi tous 
les mémoriaux aux États-Unis, il n’y en avait 
aucun pour les esclaves, raconte Toni Morrison.
Il n’y a pas d’arbre, pas de cour, pas de statue, 
pas même un banc au bord de la route. » 
(Entretien lors d’un colloque sur son œuvre, Paris, Le Point,
5 novembre 2010)
////  ////  Site de rencontre
Gustave Flaubert dans Bouvard et Pécuchet (1881) a mis 
en avant l’espace public : « Quand ils furent arrivés au milieu
du boulevard, ils s’assirent à la même minute sur le même
banc. » Dans cette première moitié du XIXe siècle, sous 
la monarchie de Juillet, les bancs viennent d’être installés sur
les boulevards et le contexte est simple : « Il faisait chaud,
dans ce milieu d’après-midi, presque 33 °C sur le boulevard
Bourdon qui se trouvait absolument désert », en plein Paris
près de place de la Bastille, ils marchaient, venant l’un en face
de l’autre sans se connaître le moins du monde. Et, ils s’assirent
sur le même banc… alors, « ils parlent, ils parlent, le crépuscule
tombe », commentera Michel Butor plus tard à propos 
de l’œuvre de Flaubert. (Improvisations sur Flaubert, 1984).
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
////  ////  Et site de séjour
« Les feuillages épais et frissonnants des pla-
tanes sont les rassurants alliés de ma fugue,
j’ai le droit de me laisser tomber sur un banc
pour y reprendre souffle… Pour les rassurer
(les passants), je m’accoude au dossier du
banc et croise élégamment les jambes,
essayant ainsi de copier la fringante
Dominique d’autrefois ? Je vais même
jusqu’à renverser la nuque en arrière comme
quelqu’un qui se dore au soleil… J’aimerais
m’allonger sur ce banc. J’y resterais juqu’à
demain matin comme une clocharde ivre… »
(Dominique Rolin : Le Gâteau des morts, Paris, Denoël, 1981)
////  ////  Lieu d’observation
« Nos mémés sont au courant de tout ce qui 
se passe à Saint-Fulcran. Car nous avons des
bancs, où tout visiteur arrivant par toute
entrée se fait soigneusement commenter […].
En pratique on s’agglomère sur certains bancs
selon le temps qu’il fait et les brouilles 
qui se nouent ou qui s’estompent. Il y a 
de la place pour six au bout de l’avenue […]
protégé du vent du Nord-Ouest […] en été
vers dix heures, on cherche le banc à l’ombre
de l’église (de là, on contrôle les usagers 
de la cabine téléphonique). » 
(John Harris : « Le Banc orbital », in Le Monde, été 1989)
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 10
l’espace public, pratiquaient la guérilla du banc
public en installant des bancs là où il n’y en a pas ou bien
là où ils avaient été enlevés9… On découvrait, en 2013,
peinte sur des bancs, la silhouette géo-poétique
Sleepzone, marquée pour signifier que le banc permet de
s’allonger… et de se libérer de la verticalité de la ville10…
Nous croisons sans cesse des bancs dans nos lectures et
dans les images. Dans un simple bout de phrase, le banc,
assise élémentaire presque vulgaire, propose une rupture
dans le récit, caractérise l’espace de l’attente et de la ren-
contre de l’autre ou parvient presque parfois à être le
héros de l’histoire (comme dans Maigret et l’Homme du
banc). Dans son roman Bouvard et Pécuchet, Flaubert
décrit, dès les premières lignes, la richesse d’une rencon-
tre permise par l’existence d’un banc sur le boulevard.
Le banc situe le vivre ensemble, le voir, l’être vu, il est lar-
gement utilisé comme support de l’imaginaire littéraire,
même s’il semble inutile dans le déroulement du récit,
il introduit subrepticement une dimension urbaine
concrète à l’histoire. Nous retrouvons très fréquemment
des bancs, occupés ou vides, dans les expositions de
travaux photographiques (les sujets du clochard ou
des amoureux sont souvent proposés) ainsi que dans
les films (le mobilier urbain et en particulier les bancs,
parsemés dans la ville, servent de repères à l’action lors de
poursuites, de fugues ou autres cavales… Assis, le person-
nage… devient le spectateur du théâtre de l’urbain11…).
Objet industriel, les bancs publics, soumis aux intempé-
ries, sont dispersés dans l’espace urbain et doivent être
l’objet d’attentions, de règles d’achat et d’entretien, ainsi
que pensés par rapport aux emplacements où ils doivent
être posés. Ils sont liés aux normes, aux séries, aux inno-
vations, aux qualités de leurs composants et aux tendan-
ces du design. Les gestionnaires des collectivités compo-
sent avec les enjeux économiques et les questions de
maintenance et sont confrontés aux propositions d’im-
plantation ou de conservation des assises en ville, parfois
face à des perspectives électorales afin de ne pas faire
peur aux riverains, quelques fois pour tenir compte des
zones protégées – comme celles d’un quartier protégé
ou d’un monument historique –, parfois et souvent face
aux exigences des maîtres d’œuvre et des artistes.
Bancs de service public
11
///// ////  
///// ////  
9. www.spacehijackers.org, octobre 2006.
10. Action artistique menée par Nathalie Plet, en Picardie en 2013.
11. Thierry Paquot, La Ville au cinéma, Encyclopédie, édité par 
Les Cahiers du Cinéma, 2005.
« Les bancs verts qu’on voit 
sur les trottoirs… »
(Georges Brassens Les amoureux des bancs publics, 
1952, éd. Ray Ventura)
Berlin, devant le Deutsches Historisches Museum, 2015.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 S
.M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 11
Les collectivités ne devraient-elles pas intégrer
cette notion de « banc de service public », afin de pren-
dre en compte la nécessité d’offrir dans la ville des bancs
à l’usage de tous ?
Et, pour chacun de nous, le banc permet aussi de prendre
l’air du temps : étendu sur un banc, un homme paraissait
dormir… il prenait un bain d’air citadin12… Le banc n’est-
il pas un prélude symbolique de la ville idéale, de la ville
où l’on peut vivre ensemble avec ses différences ? S’y
retrouver pour partager et se baigner dans le simple plai-
sir de s’asseoir sur le banc du coin de la rue ?
Et ainsi ne peut-on pas favoriser une stratégie d’installa-
tion des bancs qui développerait les nuances d’usage entre
d’une part le banc utilitaire, caractérisé par la proximité, par
une place stratégique (tel le banc circulaire disposé autour
du plus haut arbre de la propriété et de la région, le point
le plus élevé, dans l’Arrière-Saison, le roman de l’Autrichien
Adalbert Stifter) et d’autre part le banc du désir, (un banc
de marbre, dans ce même roman, sur lequel une jeune
femme et un jeune homme s’attardent13).
Tous ces usages et ces fonctions nous conduisent à affir-
mer que le banc, dans l’espace public urbain, devrait être
considéré comme un service public : ne doit-il pas offrir
la possibilité de séjourner dans de nombreux lieux
publics de nos villes et celle de s’arrêter dans une société
obsédée par la mobilité ? Face aux riverains et aux muni-
cipalités réticentes, ne faudrait-il pas ériger un droit à
s’asseoir qui serait symbolisé par le banc de service
public ? 
12. Jean Tardieu, La Part de l’ombre (1952), Gallimard, 1972.
13. Nous reprenons ici une distinction établie par Michael Jakob
dans la Poétique du banc, éditions Macula, Paris, 2014, dans 
un commentaire (pages 100 à 119) du roman d’Adalbert Stifter
de 1857.
LE BANC, UN SERVICE PUBLIC ?
12
////  ////  Et le banc restera 
toujours un sujet de poésie
« Il a suffi d’un banc pour que ta main 
me touche, il a suffi d’un banc pour que 
nos cœurs s’étreignent… »
(Louis Aragon : Les Yeux d’Elsa, Paris, 1942)
Théophile Gautier utilise un banc de pierre : 
« Il est un banc solitaire et moussu /
Où l’on croit voir la rêverie assise »
(Dans Le Parnasse contemporain, tome I, 1886)
Même si, la vieille dame « a tout de même
pleuré, après avoir pris soin de s’asseoir 
sur un banc ».
(Raymond Queneau, Courir les rues, 1967)
Ou encore, le banc participe à la mise en œuvre
des rêves et des délires : « Cet enfant, qui est
assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme
il est gentil ! Ses yeux hardis dardent quelque
objet invisible, au loin, dans l’espace. Il ne doit
pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne
s’amuse pas, comme il serait convenable. »
(Les Chants de Maldoror, comte de Lautréamont,
chant deuxième, strophe 6, 1869)
« Dans un square sur un banc / Il y a un homme
qui vous appelle quand on passe… »
(« Le désespoir est assis sur un banc », chante Germaine Montero
sur un texte de Jacques Prévert, Paroles, 1945)
///// ////  
« Sur les bancs du Prado / à l’ombre des
grands platanes / On voit lorsqu’il fait beau /
le plus vivant des tableaux… »
(Claire Réda. Paroles de G. Koger)
Banc de Toni Morrison, état en 2015. Paris, 20e.
Dans la rue pour le millénaire de la cathédrale de Strasbourg,
2015, artiste Christel Lechner.
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
©
 Je
an
-P
au
l B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 12
Bancs de service public
13
‘
Adjoint au maire d’Aulnay-sous-Bois 
(Seine-Saint-Denis), Denis Cahenzli, chargé
de l’urbanisme, de la rénovation urbaine 
et de la démocratie locale, a bien voulu
aborder avec nous la question du banc.
’
D
’abord, le banc peut être considéré comme un service public, même si cette expression
surprend un peu, car elle laisse penser à l’autonomie d’un mobilier urbain particulier
dans l’espace public. Or le banc est un élément intégré dans la qualité de nos espaces
urbains et même parfois un élément de son décor.
Le banc doit faire partie d’une politique d’ensemble des déplacements à pied dans la ville : tous ces
déplacements que l’on effectue en ville, en particulier pour les petites distances, ne peut-on pas les
faire mieux à pied ? Nous avons, dans notre commune, une politique de développement des
modes de circulation doux et non polluants ; pour une course, pour aller chercher un enfant à
la crèche ou à l’école – et nous savons que chacun est toujours pressé –, l’usage de la voiture néces-
site de sortir du garage, de se garer, de payer le stationnement… À Aulnay-sous-Bois, nous avons
expérimenté le système Pédibus (un cortège d’accompagnement des enfants à pied à l’école, sous
la conduite des parents volontaires, qui suit un trajet déterminé avec des arrêts, donc l’attente du
reste du groupe). Mais pour certains parents, la régularité n’a guère été possible.
Dans l’application de ces politiques, le banc est incontournable.
Ensuite, la possibilité de s’asseoir en ville est une nécessité pour des habitants qui vivent de plus en
plus vieux et qui ont besoin de s’arrêter dans leurs cheminements. L’aménagement des espaces
publics et des voies doit offrir un rythme où l’assise est présente.
Mais quand on installe un banc, des riverains vont nous demander peu après de l’enlever. En effet,
après certaines heures, ce banc attire des regroupements qui gênent les voisins : bruits, rires, radio
trop forte, dépôts sauvages (canette, bouteille…) qui transforment le banc en mini-déchetterie.
Le banc donne alors le sentiment que la ville est sale, que l’on ne peut pas y dormir tranquille. Nous
pourrions presque dire que le politique est sollicité pour éradiquer le banc. Et les solutions sont
délicates, car il faut créer une médiation entre les différentes catégories d’usagers des espaces
publics, et que la solution qui considérerait qu’il suffit simplement de déplacer le banc ne fait que
reporter un peu plus loin les mêmes nuisances.
Dans un plan de déplacement piéton, nous avions installé, le long d’une voie entre la gare et
un quartier, des sièges de repos type assis-debout, sur lesquels on peut se poser un peu avant de
repartir. Ces sièges permettent d’éviter les regroupements mais ne permettent pas de s’allonger ou
de siroter une canette de bière… Une réflexion s’engage à nouveau, avec le conseil de seniors, sur
ces services à rendre grâce aux bancs ou à d’autres sièges adaptés qui permettent la rencontre entre
les habitants et, en même temps, favorisent les déplacements des piétons dans les quartiers.
Ces réflexions impliquent aussi la prise en compte des besoins des personnes handicapées (mal-
voyants, handicapés moteurs), dont la demande d’améliorations de l’espace public pour y circuler
facilement est forte. 
Agir sur l’espace
public
Propos exprimés par Denis Cahenzli, 
29/09/2015
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 13
14
Reproduction extraite du Dictionnaire raisonné de l’architecture française 
du XIe au XVIe siècle. Viollet-le-Duc- Tome 2. A. Morel Éditeur - 1867. 
Le long des maisons dans le Midi de la France à Cordes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 14
L
’histoire du
banc est
inséparable
de celle de la
promenade :
les codes de cette
dernière ont façonné
des espaces spécifi-
ques, d’abord les jar-
dins puis les boule-
vards, et les ont gar-
nis de nouveaux
mobiliers. Mais il faut
attendre le XIXe siè-
cle pour voir se bana-
liser et se systématiser des espaces publics porteurs d’un
vocabulaire paysager cohérent et fondé en partie sur la
production de lignes de mobiliers urbains qui contri-
buent à bâtir l’identité parisienne. Au XXe siècle, les espa-
ces publics de la capitale connaissent un double mouve-
ment parfaitement lisible à travers l’histoire du banc :
le règne de l’automobile bouleverse la rue au point d’en
redéfinir la forme et la fonction ; et récemment, l’aban-
don des théories fonctionnalistes remet au goût du jour
l’espace public haussmannien en y appliquant de nouvel-
les normes techniques. Aujourd’hui, le débat sur le chan-
gement de modèle et les nouvelles interrogations sur son
implantation est révélateur d’une question plus large
portant sur l’innovation et la modernité dans un espace
public trop nostalgique de son rayonnement passé.
LE BANC NAÎT DANS LE JARDIN
Le banc apparaît au XVIIe siècle dans les jardins, complé-
ment de la pratique naissante de la promenade. Lorsque
l’art des jardins est appliqué à l’espace urbain, le banc y
est implanté selon une logique de composition décisive
pour l’avenir des espaces publics parisiens.
Pour les gens modestes, les pieds ont longtemps été le
principal mode de locomotion, dans des villes qui étaient
paradoxalement beaucoup moins adaptées au piéton
qu’aujourd’hui : à la fin du XVIIe siècle, les voies de cir-
culations sont fangeuses, dangereuses et encombrées,
héritées de la période médiévale. Se déplacer en ville est
périlleux pour celui qui n’a que ses pieds : il peut se faire
bousculer, écraser, assommer ou étouffer à tout
moment, dans des rues colonisées par les foules, les mar-
chands, les calèches et le bétail.
À Paris, comme le souligne les travaux de l’historien
Laurent Turcot, le jardin des Tuileries, espace clos et
séparé de la ville, est
le lieu privilégié de la
promenade. Cette
dernière, qui s’effec-
tue en communauté
fermée, s’articule sur
la présence d’une
grande allée plantée
et de contre-allées.
Les bancs apparais-
sent et se banalisent
dans ce contexte,
favorisant les rencon-
tres et renforçant la
dimension du voir et
être vu. Des bancs en bois fleurissent en effet au jardin
des Tuileries ; leur nombre passe de huit en 1678 à un
peu moins de deux-cents à la fin du siècle. Ils permettent
de s’arrêter, de se reposer, mais surtout d’observer et de
se montrer assis, droit et distingué. Le banc naît donc à
Paris dans un cadre particulier, le jardin, et sert d’assise à
une figure particulière, le promeneur mondain. Il appa-
raît en dehors de la ville et de ses rues encombrées pour
s’ériger comme l’une des composantes d’une scé-
Dans l’histoire urbaine, le banc parisien 
reste emblématique du droit du citadin 
à circuler dans la ville. Stéphane Malek,
urbaniste-paysagiste, a rédigé, en 2011, 
pour l’Université Paris 1-Sorbonne 
une histoire du banc public parisien 
afin d’analyser l’évolution de la rue. 
Nous en avons extrait quelques pages.
Bancs de service public
15
Petite histoire d’un
banc emblématique
Un banc dissymétrique à Paris.
///// ////  
©
 J
.-P
.B
la
is
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 15
nographie au service des rituels de distinction.
Sa première fonction est donc théâtrale : on s’y assoit
pour se montrer et pour observer le spectacle des prome-
neurs bien habillés. Mais que ce soit dans les allées cen-
trales des jardins ou dans leurs contre-allées, le banc est
toujours implanté dans une logique de circulation :
façonné par et pour la promenade, l’espace doit favoriser
la marche et les bancs sont disposés sur le côté, de façon
à ne pas entraver les déplacements.
LE PRINCIPE DU BANC EST APPLIQUÉ À L’ESPACE URBAIN
Au XVIIIe siècle, le modèle du jardin est appliqué à l’es-
pace urbain où naissent de véritables promenades plan-
tées. Le banc commence à conquérir la ville, selon les
principes fonctionnels et de composition spatiale qui ont
fait son succès dans l’espace clos du jardin. Mais comme
la promenade devient une activité accessible à tous, de
moins en moins dépendante des pratiques mondaines et
de plus en plus individualisée, le banc s’offre à tout cita-
din, quel que soit son statut.
Comme pour sa composition générale, le boulevard a
puisé dans l’héritage du jardin à la française son orne-
mentation en accessoires. La présence des équipements
hérités des jardins, dont la fonction principale est de
favoriser la promenade, fait que le boulevard ne peut être
assimilé à une rue : « Les bancs, chaises, illuminations et
arrosages sont fondamentaux dans la mesure où ils pré-
servent la fonction récréative du boulevard en le caracté-
risant comme promenade publique » (Turcot). C’est
dès 1751 que la municipalité demande de placer des
bancs de pierre de la porte Saint-Antoine à la porte
Saint-Honoré, ainsi, la promenade permet l’émergence
de pratiques encore inédites dans l’espace urbain : s’as-
seoir, faire halte et observer le spectacle de la rue (alors
que depuis 1666, il était interdit aux marchands de dis-
poser des bancs dans la rue devant leurs boutiques).
Le banc est au service du mouvement, qu’il ne doit pas
entraver mais qu’il peut moduler, le banc est donc pensé
initialement comme une condition d’utilisation de
la promenade piétonnière, libre et ouverte à tous.
16
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 G
ér
ar
d
 L
ai
zé
©
 S
. M
al
ek
Exèdre du jardin des Tuileries.
Le banc des parcs et jardins. 
Le modèle de Davioud en gondole.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 16
Courant XVIIIe, le boulevard a constitué une matrice
d’innovation viaire et plus tard, la mise en scène de la rue
haussmannienne s’inscrira en partie dans cette lignée.
LE BANC, NOUVELLE RÉFÉRENCE URBAINE
Au XIXe siècle, sous l’impulsion de Rambuteau, puis
d’Haussmann, le banc est à la croisée de deux innova-
tions : par son implantation, il hiérarchise les voies et
permet la circulation piétonnière ; par sa forme, il devient
un référent visuel majeur, profondément ancré dans
le paysage réel et imaginaire de la capitale.
De fait, l’histoire du banc public à Paris, tel que nous le
connaissons aujourd’hui, commence avec le baron
Haussmann et Adolphe Alphand. Mais les principes qui
sous-tendent leur action (l’influence des lieux de prome-
nade, les logiques de séparation des flux et la naissance
d’un espace piétonnier) sont à l’origine de la composition
de l’espace public parisien et de l’implantation de son
mobilier urbain. Dans ce domaine, l’apport fondamental
d’Haussmann a été la systématisation et la généralisation
de cet héritage à l’échelle de la ville, la création d’une ligne
d’objet unique et la conception globale de son implanta-
tion. Les espaces publics, supports des réseaux qui struc-
turent la ville, deviennent un outil pour organiser l’espace
urbain : la rue est entièrement normalisée, technique-
ment et administrativement, dans ses dimensions, ses
réseaux d’infrastructure et son mobilier. Paris
Bancs de service public
17
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
©
 S
. M
al
ek
Ci-dessus, le banc Davioud. Ci-dessous, les bancs 
du jardin des Plantes sont inspirés des squelettes de baleines 
ou de dinosaures que l’on trouve au muséum.
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 17
18
PETITE HISTOIRE D’UN BANC EMBLÉMATIQUE
©
 S
. M
al
ek
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 18
devient Paris, et son banc, inchangé depuis cette
période, une des composantes de son aura.
C’est à ce moment que fleurit tout un vocabulaire fonc-
tionnel et esthétique qui continue toujours de fonder
l’identité urbaine de Paris : les candélabres, les fontaines,
les kiosques, les grilles d’arbres, les vespasiennes et
même les arceaux de fonte qui entourent les pelouses
font partie d’un paysage familier que l’on connaît mais
que l’on ne remarque plus. Le couple arbre-banc, « for-
mule du confort de l’assis en ville » apparaît donc
comme un principe fondateur de la composition de la
voirie, le second n’étant qu’un « complément » du pre-
mier, élément majeur de la promenade urbaine. Et en
même temps le banc devient une production en série, ce
banc de fonte et de chêne, que l’on appelle banc parisien
ou banc Davioud, est très différent du banc public en
pierre antérieur peu confortable et il présente un double
avantage : son faible coût et son entretien aisé, permet-
tant une intervention rapide et efficace.
OUBLIER LE BANC
Au cours du XXe siècle, alors que l’automobile redéfinit
la ville selon ses propres logiques de vitesse et d’exploita-
tion, la place du piéton et de son écosystème est considé-
rablement réduite et le nombre de bancs diminue.
L’aménagement qualitatif de l’espace piétonnier est
délaissé, les rues se transforment en artères bruyantes et
encombrées par des objets disparates. Les théories urba-
nistiques de distribution des flux et de séparation radicale
des services et des circulations bouleversent le modèle de
la rue tel qu’il a été forgé au XIXe siècle. La politique
d’aménagement cherche alors à élargir les chaussées,
à créer du stationnement – question devenue centrale –,
à fabriquer des autoroutes urbaines, à installer du mobi-
lier de défense… les bancs suivent les flux et reflux entre
trottoir et voirie.
Parallèlement, les années 1970 et 1980 font une place
plus importante aux piétons, mais dans le cadre d’une
stratégie qui vise la réservation de territoires à un sys-
tème de mobilité dominant. La généralisation de la voie
piétonnière dans toutes les agglomérations françaises
(la première apparaît à Rouen en 1971), n’est-elle pas un
symbole de la tension entre des modes de déplacements
qui ne parviennent plus à cohabiter ?
UN RETOUR À LA RUE ?
À Paris, au début des années 1990, des projets d’aména-
gement ambitieux ont lieu sur des grands axes de circu-
lation. Ces grandes opérations s’inscrivent dans une
lignée haussmannienne et tentent de prendre en consi-
dération les enseignes de façade et le mobilier urbain :
les Champs-Élysées, l’avenue d’Italie, la rue de Flandres,
les boulevards Vincent-Auriol, de l’Hôpital et Arago…
Les éléments de composition de cette requalification
sont les mêmes et visent à redorer l’image de marque de
la métropole parisienne : nouvelles plantations d’arbres,
matériaux de qualité sur les trottoirs, rénovation de
l’éclairage et pose d’un nouveau mobilier urbain. Ce sont
les espaces civilisés qui vont peu à peu, au milieu de
la décennie, redonner vie à des voies jusqu’ici dominées
par la circulation routière
Dans ces voies, le banc double historique n’est plus
la seule possibilité : banc Wilmotte, bancs de la prome-
nade plantée, ceux du boulevard des Maréchaux ou
des berges de Seine… Mais une recherche de rationalisa-
tion de l’implantation apparaît. Cette stratégie cherche à
libérer l’espace visuel et l’espace de cheminement, à adap-
ter le mobilier à l’espace et à l’usage et à éviter l’accumu-
lation. Le choix d’implantation est fonction tout d’abord
de la largeur du trottoir et de sa fréquentation, puis de
la présence ou non de terrasses ou d’arbres d’alignement.
Mais le principe de composition reste semblable à celui
qui est né sous le Second Empire. Il relève d’une gram-
maire marquée par l’héritage de cette époque et qui obéit
à une double logique : végétalisation et patrimonialisation.
Le banc public de voirie répond toujours à cette double
logique et, comme le soulignait Alphand, il demeure le
« complément obligé de la voie plantée » et constitue un
élément du patrimoine de la rue parisienne. 
www.stephanemalek.com
Bancs de service public
19
///// ////  
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 19
20
Bonjour !
Bonjour ! Mais t’es qui toi ? 
Tu ressembles à rien !!!!
Moi ? Mais, ça se voit pas ? 
Je suis le nouveau banc.
Le nouveau banc ?????
Oui, je suis le nouveau banc et je viens 
te remplacer.
Quoi ? Me remplacer ????? Tu dois faire
erreur mon cher ami. Ça fait plus de cin-
quante ans que je suis là et je compte 
bien y rester encore longtemps !
C’est pas ce qu’on m’a dit…
Ah oui… Et qu’est-ce qu’on t’a dit ?
Que tu étais trop vieux, usé, plus très solide 
et plus du tout adapté aux nouveaux usages 
de la rue. En fait, tu n’es pas très…
« tendance », quoi ! Tu comprends ?
Moi ? Pas très « tendance » ? Mais qu’est-ce
que tu as de plus que moi, hein ?
Ben… Moi, j’ai été fabriqué pour 
satisfaire les besoins des habitants 
d’aujourd’hui. Pas ceux d’hier. 
Ha ! Ha ! Ha !
Tu veux dire que je ne sers plus à rien ? 
C’est ça ? Tu sais combien de gens 
se sont assis sur mes lattes et combien 
y ont même dormi ? Combien y ont 
avalé leur déjeuner, combien y ont fait
connaissance et s’y sont même conter 
fleurette ? On a même fait une chanson 
là-dessus. Tu sais combien de secrets 
et d’indiscrétions j’ai pu entendre ?
Je suis peut-être pas « tendance » 
comme tu dis, mais je suis un grand 
témoin de mon temps, moi ! 
Alors que toi, tu crois tout savoir, 
mais tu n’as rien vécu… Et puis… 
Regarde un peu mon assise : elle est tout 
en bois massif. Et mes pieds, regarde : 
c’est de la fonte, de la vraie ! Il y a même 
les armoiries de la ville dessus. Et toi, 
tu veux me remplacer ? J’hallucine !
Peut-être, mais il y a une chose que tu n’auras
jamais.
Ah oui ! Et laquelle ?
Paroles de bancs : 
le banc d’hier et 
le banc de demain
Propos subrepticement « volés » à Beauvillage, 
place des Marronniers, le 15 juin 2021 à 14 h 30.
Éric Burie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 20
Bancs de service public
21
Je suis un banc « connecté » moi, 
mon cher papy.
Un banc quoi ?
Ça m’étonne pas ! T’es « total largué » !
« Connecté », j’te dis. Ça veut dire que je peux
rendre plein de services aux habitants…
Mais moi aussi ! La preuve, c’est qu’ils vien-
nent tous s’asseoir ici !
Pfttt ! Je t’explique. Regarde : là, j’ai une prise
électrique pour recharger tous les appareils porta-
bles. Là, c’est un code-barres que tu peux flasher
avec ton smartphone et tu auras toutes les expli-
cations sur l’histoire du quartier. Et là, en dessous,
c’est un éclairage led. Ça consomme presque pas.
On prévoit même, dans quelques années, de met-
tre dans le dossier de mon futur petit frère un toit
dépliable qui se déclenchera tout seul en cas de
pluie. Et bien sûr, je vais être installé en zone wi-fi.
En zone quoi ?
T’es vraiment « reloud » ! Laisse tomber…
Mouais… Mais… dis-moi : on pourra 
s’asseoir quand même ?
Très drôle ! Figure-toi qu’en hiver, mon assise
est chauffante ! Qu’est-ce que t’en dis ?
C’est bien, c’est bien… 
Dis, je pense à un truc…
Vas-y toujours, mais je crains le pire !
Et si on demandait au chef de ville de me
décaler un peu sur le côté ? Comme ça, il y
aurait plus de place et on pourrait s’installer
là tous les deux. C’est pas grave si on est dif-
férents. Ça n’empêche pas de vivre ensem-
ble. Et puis, c’est enrichissant…
Mmmh… Ouais… T’as raison… Comme ça,
tu pourras me raconter tes souvenirs !
Et moi, je pourrai recharger mon portable…
Ha ! Ha ! Ha !
??
Dessin de Stéphane Malek,
mémoire, Paris I, 2011.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 21
VERS UNE CIVILISATION URBAINE SANS LIMITES
Aujourd’hui, 50 % des humains vivent en ville. Ils
devraient être 66 % en 2050. En France, 90 % de la popu-
lation est rassemblée sur 20 % du territoire. En 2025, la
planète comptera 37 mégalopoles dont la population
sera supérieure à 10 millions d’habitants.
Les villes représentent toutes les contradictions d’une
civilisation. Foi dans le progrès et la modernité d’un côté,
creuset des crises de la société de l’autre… La civilisation
des machines a engendré des mégapoles presque inhu-
maines. En dépit des immenses populations qu’elles
peuvent rassembler, le contexte environnemental est
souvent invivable. Atmosphère irrespirable, nuisance
sonore, insalubrité de certains quartiers, insécurité chro-
nique, mais également rythme frénétique de la vie entre
travail et maison, boulimie consommatoire du fait de la
sollicitation de l’offre marchande, surpondération de
l’apparence, appât des plaisirs, anonymat et isolement…
Plus une ville est étendue, moins elle est cohérente et
moins son peuplement et son organisation urbanistique
sont homogènes.
Si l’anonymat des grandes villes protège, il réduit consi-
dérablement la valeur de la citoyenneté. Comme semble
le prouver la situation des villes nouvelles construites à la
périphérie de Paris, si l’organisation urbanistique offre
aux habitants une autonomie vitale, elle ne provoque pas
le sentiment d’appartenance que l’on rencontre dans des
villes historiques, a fortiori de petite taille.
Quand on évoque la ville sur un plan positif, on pense au
centre-ville. Le reste est pis-aller.
L’homme a besoin des villes en tant que lieu d’échanges et
les banlieues doivent être considérées comme en faisant
partie. Elles sont le creuset d’une dynamique culturelle
métissée. Les villes constituent les meilleures armes
contre le racisme et l’intolérance lorsqu’elles permettent
de côtoyer l’autre dans la vie quotidienne et d’apprendre à
le connaître. A contrario, une organisation en ghettos pro-
voque des oppositions communautaires et de l’insécurité.
Sur la base de ce constat, qui ne rêve de vivre à la campa-
gne ? Avec comme critères de choix l’air pur, le silence, la
proximité de la nature – végétation et animaux – une
réconciliation avec le rythme des saisons et un contact
humain « authentique ». Les populations rurbaines se
développent sur ces valeurs. Une image idéalisée qui
peut sous-entendre des déceptions car la société évolue
dans les milieux ruraux comme dans les villes. Ce qui
semble évident à l’avenir, c’est que les futures mégapoles
devront laisser plus de place aux espaces végétalisés pour
les rendre plus vivables. Et, sur ce principe, les urbanistes
devront rompre avec le principe ancestral d’une crois-
sance de la ville en colimaçon à partir du cœur historique
pour opter pour une organisation sous la forme de parts
de tarte alternant des zones de construction et des zones
arborées et paysagères, ces dernières facilitant de sur-
croît l’implantation des transports intercités.
La question est : comment redonner une âme aux villes ?
Au-delà des solutions qu’apportent les plans d’urba-
nisme, l’architecture, les transports, les services ou les
nouveaux modes de communication, le mobilier urbain
contribue à créer ce lien dans la ville. Si l’on considère la
ville comme un lieu de vie, la question de l’aménagement
des lieux publics – rues, places, jardins et parcs, gares, etc.
– devient cruciale dans la mesure où il améliore la qualité
de vie des habitants et valorise l’image de la cité.
LES DONNÉES DONT DOIT TENIR COMPTE
LE MOBILIER URBAIN AUJOURD’HUI
Traiter le mobilier urbain uniquement sous l’aspect
esthétique serait réducteur. Ainsi, pour être efficaces, les
solutions apportées doivent dorénavant tenir compte
des problématiques de l’époque. Elles peuvent être d’or-
dre sociologique, notamment en ce qui concerne la ges-
tion des flux de population et l’amélioration de la qualité
de la vie citadine, fonctionnel en fonction des nouveaux
usages qui en sont faits, culturel par l’exploitation de
valeurs identitaires locales, ou environnemental, plus
particulièrement en ce qui concerne le respect et la pré-
servation de l’environnement, qu’il s’agisse de l’intégra-
tion dans l’histoire de la ville, de la collecte des déchets
ou des économies d’énergie.
Sans être exhaustifs, dans cet esprit, les points suivants
peuvent être évoqués :
 La canalisation des flux de circulation pour améliorer le
confort et la sécurité des piétons.
 L’amélioration des conditions d’attente des transports
en commun.
22
Ville « lieu de vie » 
et mobilier urbain
Par Gérard Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 22
Bancs de service public
23
 La réduction de la consommation d’électricité dans
l’éclairage public.
 Une meilleure exploitation directionnelle de la lumière
qui permette de redécouvrir la nuit.
 Le tri et la récupération des déchets en plus des mesu-
res actuelles de sécurité.
 Les nouvelles fonctions des assises urbaines : bancs,
aires de pique-nique… et leur implantation dans la ville
(points de vue, pauses dans les déplacements…).
 L’organisation de parcours découverte.
 Le stockage sécurisé des cycles.
 L’intégration harmonieuse de l’affichage publicitaire.
 L’ergonomie de la signalétique directionnelle 
(fléchage, plan de circulation).
 L’incorporation d’équipements connectés.
 Le lien avec le patrimoine historique ou la synergie
avec les projets architecturaux.
 La maintenance et la gestion des pollutions : tags, 
affichages sauvages…
 La gestion des sans-abri.
Dès lors, l’expression formelle s’impose comme syn-
thèse des facteurs fonctionnels autant que culturels.
Les premiers ont pour rôle de rendre service, les seconds
produisent du sens. 
En matière de mobilier urbain, la réputation de Jean-Michel Wilmotte n’est plus à faire. 
N’a-t-il pas travaillé avec les plus grands fabricants français et européens ? Combien de villes 
ont choisi ses modèles pour leur efficacité fonctionnelle et leur élégance toute « wilmottienne » ?
En ce qui concerne le sujet « banc », Jean-Michel
Wilmotte revendique une dizaine de créations. 
Il reste attaché à des valeurs classiques – cela 
n’étonnera pas –, considérant avant tout notre banc
public comme « un lieu de rencontre ; un lieu 
de confidence ». Il en sera de même dans l’utilisation
des matériaux : la fonte, le bois – parfois recyclé –,
le béton et, aujourd’hui, certaines résines… 
mais toujours avec sa griffe.
Quand on lui demande quel serait son rêve absolu,
il évoque des bancs plus grands. Des assises 
sculpturales qui « scandent l’architecture urbaine ; 
qui rythment l’espace public ». Sa réalisation 
à Nîmes, allées Jean-Jaurès, sur 1,7 kilomètre, illustre
cette intention. « Une sorte de tapis volant (en béton
de fibre) qui se détache du sol », une forme singulière
qui dépasse le produit standard ; dissymétrique pour
accompagner toutes les postures actuelles : assis, 
vautré, accroupi, allongé… « Et si les clochards 
et les squatteurs se l’approprient, tant mieux. »
Son autre motivation sera de personnaliser chaque 
réalisation en fonction de la ville, du quartier ou du site d’implantation dans lequel elle sera installée.
Au début de sa carrière, il avait proposé à la Ville de Paris de concevoir un banc pour chaque 
arrondissement, qui aurait exprimé le caractère dominant de chacun d’eux. Le projet n’a pas abouti !
Pour lui, « un bon banc, bien tranquille, il n’y a pas mieux ». D’ailleurs, il vous donnera volontiers 
rendez-vous sur un banc public.  Gérard Laizé
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
©
 D
id
ie
r 
B
oy
 d
e 
la
 T
ou
r
Bancs des allées Jean-Jaurès à Nîmes.
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 23
A
ussi loin que l’on remonte dans l’histoire du mobilier urbain, le banc public en est
incontestablement le premier élément, avec une double fonction indissociable : offrir
un instant de pose pour les passants et créer du lien social, puisqu’on s’y assoit à plu-
sieurs. Les commères y jacassent. Les piétons s’y reposent. Les couples s’y découvrent.
Les citoyens y débattent… Dès lors, le banc public s’est toujours intégré à l’architec-
ture urbaine, de simple appendice dans les murs des bâtiments le long des ruelles jusqu’à l’organi-
sation de l’agora publique. Pour les mêmes raisons, le baron Haussmann lui donna ses lettres de
noblesse au XIXe siècle en le plaçant le long des boulevards parisiens pour permettre aux badauds
d’observer le défilé dominical des équipages des aristocrates et des bourgeois.
Sur la base de ses fonctions liminaires, le banc n’a pas évolué significativement sur le plan concep-
tuel au gré du temps. Dans la plupart des cas, ses dimensions mêmes répondent à des standards
parfois inappropriés au lieu d’implantation. À ce propos, il est surprenant de constater que des vil-
les réputées (Milan, Barcelone…) lancent encore des concours auprès des plus grands designers
de la planète sans impulser les évolutions comportementales de nos concitoyens et urbanistiques
(voir l’encart ci-dessous).
En revanche, le banc a toujours constitué le support d’expression des divers matériaux et techni-
ques avec lesquels il pouvait être fabriqué, signant de fait les progrès scientifiques et techniques de
chaque période de notre histoire : la pierre, le bois, la fonte d’acier et d’aluminium, le béton… et,
aujourd’hui, les polymères, les alliages, les matériaux composites, le béton Ductal, etc. Et parce
qu’aujourd’hui cette question est à l’ordre du jour, les matériaux recyclés.
24
Design & banc
Par Gérard Laizé
En 2005, la ville de Milan, réputée comme
étant une capitale mondiale du design,
lançait un concours auprès des plus
grands designers sur le thème du banc
public. Les propositions ont été soumises 
au vote des citoyens. Même sous 
la signature de designers de renom inter-
national, le résultat reste d’une banalité
affligeante et inadéquate aux exigences
de l’époque. Est-ce à cause de l’absence
d’un cahier des charges précis de la part 
de la municipalité ou/et par manque 
de réflexion de la part 
des designers ?
Designer : Michele de Lucchi.
Photographe : G. Laizé
///// ////  
Banc SEDIS torsion
Designer : Antonio Citterio.
Editeur : Metalco
Photographe : A.Avezou
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:54  Page 24
Bancs de service public
25
Ghisa
Fonte, métal
Designer : Riccardo Blumer
Editeur : Alias
Photographe :  G. Laizé
Designer : Amanda Levete
Editeur : Established & Sons
Dunas
Aluminium, 
batiline, métal
Designer : Jordi Ribaudi
Editeur : 
Indecasa
Editeur : LAB 23
Photographe : Michel Bouisson
Keïko
Bois, Hêtre
Designer : Grégoire De Lafforest
Prototypiste : Prototype concept
Photographe : Marie Florès
Designer : Alfredo Häberli
Photographe : G. Laizé
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 25
DESIGN & BANC
26
Photographe : Gérard LaizéUn banco por Valencia
Designer : Patricia Urquiola
Photographe : Gérard Laizé
Giulietta
Plastique, polyéthylène
Designer : Paolo Rizzatto 
Editeur : Serralunga
Uncle Jack
Plastique, polycarbonate
Designer : Philippe Starck 
Editeur : Kartell
Dentelle
Ciment, Ductal
Designer : Mass [ Olivier Chabaud & Laurent Lévêque ] 
Editeur : Compagnie
Espace Recherche - COSP, Christian Ghion
Onyx sofa
Fibre de carbone, pierre
Designer : Peugeot 
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 26
Bancs de service public
27
Pile Isle Reloaded
Bambou, bois
Designer : Elena Goray 
& Christoph Tönges
Photographe : Gérard Laizé
Banc serpent
Bois, matière végétale
Designer : Frank Gehry 
Buizen bank
Métal
Designer : HEIN EEK Piet
Editeur : Eek & Ruijgrok
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 27
DESIGN & BANC
28
« Y », prototype
Designer : Alexandre Moronnoz
Aides à la création VIA, 2006
Photographe : Fillioux&Fillioux
Spaghetti
Matière végétale
Designer : Pablo Reinoso
Photographe : Patrice Juin
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 28
De même, les créatifs s’en servirent pour exprimer des symboliques de toutes sortes, qu’il
s’agisse d’installations ou de sculptures.
Pourtant, force est de constater que le contexte de vie urbaine et l’organisation des villes en termes
de circulation ont beaucoup changé et que les comportements individuels et collectifs des citadins
actuels ont évolué en rupture avec l’étiquette qui primait jadis. Que dire ainsi de l’implantation de
bancs le long d’une artère polluée par la circulation automobile ? Comment empêcher les SDF de
les squatter ? Comment mieux répondre aux problèmes de dégradation et d’entretien en général ?
Comment mieux faire le lien avec les transports ? Peut-on y associer d’autres fonctions complé-
mentaires ?
Autant de questions qui se posent aujourd’hui aux designers et aux urbanistes qui devraient davan-
tage favoriser une interrogation de fond sur le plan conceptuel. Sans une telle exigence, on voit bien
les dérives qu’occasionne aujourd’hui une mauvaise adéquation du banc public au contexte urbain.
Des exemples récents – comme à Angoulême, où neuf bancs publics avaient été condamnés par un
grillage visant à décourager l’installation de sans domicile fixe alcoolisés, ou à Perpignan où cer-
tains bancs de la ville ont été détruits car ils généraient des « nuisances » en devenant le refuge de
marginaux – en apportent une preuve flagrante. 
Bancs de service public
29
///// ////  
///// ////  
Banquette chaises
Bois
Designer : Kraud & Wir / SEDE
Photographe : Gérard Laizé
Os Hen
Designer : Dai Sugasawa
Photographe : Gérard Laizé
Designer : Tom Dixon
Photographe : 
Marie-Cécile Pinson
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 29
DESIGN & BANC
30
Plural
Designer : Jorge Pensi
Editeur : Pedrali
Photographe : Gérard Laizé
Photographe : Gérard Laizé
Sièges coque sur le quai de la station 
Alma Marceau, ligne 9 du métro. 
Photographe : Jean-François Mauboussin
Sièges Akiko installés sur les quais de la ligne 1 à la station Reuilly-Diderot.
Photographe : Bruno Marguerite
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 30
Des initiatives prises par des politiques et qui avaient surpris plus d’un habitant et suscité
des réactions très contrastées. Quant aux écologistes, ils dénoncent une « déshumanisation » de
la ville. Plutôt que de recourir à des méthodes répressives face à des équipements mal conçus, ne
serait-il pas préférable d’intégrer cette problématique au cahier des charges soumis aux créatifs
dont la responsabilité est d’apporter une réponse adaptée à toutes les exigences des usages ?
Car, en toutes circonstances, en faisant appel à l’intelligence et à la créativité et en s’accordant le
temps nécessaire à la réflexion et à l’expérimentation, il existe des solutions.
L’aborder sous l’angle du « service public » permet de dépasser l’enjeu du banc comme objet.
Comme pour tous les sujets que l’évolution des façons de vivre nous impose, la solution n’est pas
unique, nous le savons, mais multiple. Chaque solution devrait ainsi dépendre dorénavant du lieu
où s’implantera le banc en question, des usages qu’on lui assigne, de la nature des occupants poten-
tiels, du temps de fréquentation, des exigences d’entretien et de maintenance, de la symbolique
qu’il doit transmettre en adéquation avec les valeurs identitaires de l’endroit où il s’intègre, et doré-
navant, de l’intégration d’équipements connectés…  
En ce qui concerne ce dernier critère, il peut constituer à l’avenir une véritable valeur ajoutée dans
la conception d’un banc. En effet, qui n’apprécierait pas le fait d’obtenir sur son Smartphone, en
étant assis sur le banc d’un arrêt de bus, les horaires de passage de son bus et le délai d’attente du
prochain ? De même, le fait de pouvoir obtenir des explications sur le site dans lequel vous êtes
assis : histoire du lieu, des bâtiments, restaurants, boutiques, services… s’estimera en termes de
bénéfices d’usage. Quant aux possibilités qu’offriront aux municipalités ces connexions pour
mieux informer leurs concitoyens, elles sont incontestables. C’est dans cet esprit que depuis 2010,
la ville de Paris a lancé sept appels à projets de mobilier urbain intelligent (MUI), et mis en place
50 expérimentations. BlocParc en fait partie. Concrètement dans 3 des 7 modules BlocParc, des
puces NFC sont intégrées. Il suffit qu’un passant approche son smartphone d’une puce pour
qu’immédiatement son navigateur s’ouvre sur une page d’information dédiée. Un système ultra
simple qui surfe sur les usages des mobinautes que nous sommes, et sur les besoins de communi-
cation hyper localisée des collectivités. En effet chaque page peut être administrée directement par
le gestionnaire du mobilier.
On est donc bien loin d’un produit standard ou d’un simple exercice de stylisme formel sur la base
d’un principe figé mais bien invité à respecter un cahier des charges particulier en réponse à des cri-
tères d’usage bien définis, aux nouveaux enjeux qu’offrent les nouvelles technologies et à des
valeurs symboliques précises. 
Bancs de service public
31
///// ////  
BLOCPARC Connect 
Paris XXe
© Blocparc
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 31
C
ontrairement aux idées reçues, le banc
sécurise la rue : la présence d’habitants de
toutes générations, séjournant dans l’es-
pace public, pour se reposer, lire ou obser-
ver le spectacle de la rue, dissuade certains
comportements délictueux. On observe, en effet, que ce
sont souvent des erreurs d’implantation qui causent leur
rejet par le voisinage.
À titre d’exemple, on constate que Mexico City a long-
temps eu la réputation de la ville la plus dangereuse du
monde. Cependant, la ville a fait réaliser par des artistes
des bancs qui sont autant d’œuvres d’art. Ces bancs-
sculptures qualifient l’espace public, le magnifient et inci-
tent à son respect. Ces bancs favorisent les activités col-
lectives et soutiennent ainsi l’économie locale. 
Les bancs semblent souvent disparaître
de nos espaces de voisinage, mais 
les bancs d’artistes ne redonnent-ils
pas une vie à la rue ? 
Quelques images de Mexico City, 
prises à l’occasion d’un voyage
récent et commentées par 
Anne Faure, urbaniste, soulignent
cette stratégie.
32
Retour de Mexico
Texte et photographies : Anne Faure, urbaniste
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 32
Bancs de service public
33
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 33
Sophie Alexinsky, paysagiste DPLG 
et géographe urbaniste, revient d’un voyage
à Moscou à l’été 2014. Elle nous transmet 
sa surprise de la découverte de nombreux
espaces publics confortables et
multimodaux : « Leur point commun est 
une offre de grande qualité, généreuse 
et ouverte, modulable et confortable, 
constituée de matériaux pérennes, solides 
et souvent surdimensionnés, ce qui exclut
toute tentative d’appropriation. »
34
Retour de Moscou
Texte et photographies : Sophie Alexinsky
1
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 34
Bancs de service public
35
3 - Ce banc est confortable pour les adultes
comme pour les enfants qui l’escaladent. Il peut
se poser sur n’importe quelle surface plane 
et se décline en de multiples couleurs. 
En matière synthétique souple et tonique, 
il est d’un grand confort. Sa très grande 
dimension (plus de 10 mètres linéaires) est 
également compatible pour traiter des limites 
et ne nécessite pas non plus de scellement.
4 - Sur le lac intérieur du parc Gorki ouvert
24 heures sur 24, un concept d’espace public
« lounge », gratuit, offre aux Moscovites 
et aux visiteurs des espaces de convivialité 
ludiques et confortables. En soirée, des lampions
géants prolongent l’utilisation de l’espace pour
la nuit. Un contrôle social s’exerce naturellement,
le lieu étant empli de quiétude et de sens 
de la fête tranquille.
1 - Aux abords du nouveau centre temporaire 
d’art contemporain nommé Le Garage et conçu 
par l’architecte Shigeru Ban, un vaste lieu dédié 
à la lecture, sous des parasols géants, offre 
une qualité d’espace inédite. Les transats doubles 
sont mobiles et permettent aux usagers de 
s’installer selon leurs désirs de confort, à l’ombre 
ou au soleil. Une grande liberté d’utilisation 
caractérise cet aménagement public ouvert 
à tous de jour comme de nuit.
2 - Sur le parking d’une ancienne usine 
moscovite reconvertie en centre d’art 
contemporain vient se poser ce banc-hamac-
mobile en filet. Ce « banc » est à la fois un jeu et 
un espace de confort. Ses dimensions 
(7 mètres de long) et sa structure simple 
et inaltérable créent un événement en interface
entre la zone de parking et l’entrée du centre d’art ;
il n’est pas utile de le sceller au sol, 
son poids faisant inertie.
3
4
2
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 35
////  //// Il m’a été demandé d’apporter quelques arguments et visions acquis
dans mes fonctions de président de la commission de normalisation des
mobiliers urbains d’ambiance et de propreté, une fonction que j’occupe
depuis décembre 2011 :
Pour atteindre un service public de qualité dans la création et la gestion des mobiliers
posés ou ancrés sur l’espace public, encore faut-il s’en donner les moyens et choisir
d’appliquer de façon volontaire l’ensemble des outils normatifs qui ne sont pas des
freins, mais des éclaireurs contractuels dans tout acte d’achat. Dans le contexte politi-
que actuel où le mélange des genres, volontairement polémique, est savamment orga-
nisé pour que le public confonde réglementation et normalisation, il me semble que
l’ensemble des acteurs publics que sont les designers et fabricants devrait réclamer aux
pouvoirs adjudicateurs la mise en place de règles du jeu transparentes représentées par
les normes qui sont élaborées sous le signe du consensus, avec comme outil efficace
celui de la révision qui permet de « coller » aux évolutions et à l’actualité. Ainsi, les tra-
vaux de la Commission, composée d’un panel d’usagers, d’administrations, de syndi-
cats, de fabricants (que je remercie vivement) et portés par le BNBA – Bureau de nor-
malisation du bois et de l’ameublement – sous mandat AFNOR – Association fran-
çaise de normalisation –, ont-ils permis de publier, après révision, deux normes essen-
tielles : sur les mobiliers d’assise (NF P99-610) et sur la maintenance (NF P99-650).
////  //// Mais aussi en ma qualité d’architecte-voyer, corps spécifique à la Ville
de Paris, que j’ai rejoint en 1992 :
Pour atteindre la qualité historique, conceptuelle et magique des deux bancs iconiques
parisiens inventés, pour les rues et les parcs, par l’architecte Gabriel Davioud sous
tutelle de l’administration du préfet Haussmann, il conviendrait d’interroger les cir-
cuits actuels pour évaluer les principes d’une telle réussite, pérenne et sans faille, et de
questionner en même temps les modes de passation des marchés publics comme ceux
de l’occupation des domaines publics portés par le territorial et gérés par délégation
pour des temps longs ou événementiels. Les prises de responsabilité des décideurs
dans le cadre de leur fonction sont de plus en plus sources de risques et de recours de
la part des usagers qui osent critiquer jusqu’aux choix esthétiques et fonctionnels –
même si ces derniers sont, à dessein, dilués, puisque le parc des mobiliers urbains géré
en particulier par le milieu associatif fait aujourd’hui partie intégrante de nos paysages.
Si l’institutionnel cherche à proposer des lignes cohérentes en lien avec les missions de
service public, le participatif, lui, insiste sur l’individualité des solutions.
Aujourd’hui, mon expertise me conduit à penser que la mobilité des ouvrages est non
seulement une piste d’avenir, mais aussi une demande express en termes de flexibilité
et de temporalité des espaces publics, dont l’assise est partie intégrante. L’ensemble
des acteurs de la filière doit, sur ce point, à nouveau réfléchir à des modes de gestion
innovants, porteurs de qualités esthétiques, techniques, économiques et conceptuelles
acceptables. 
* Architecte-voyer de la Ville de Paris. 
Président de la Commission française de normalisation « Mobilier urbain d’ambiance et de propreté »
36
Les normes et les règles
sont-elles utiles ?
Par Yves Bozelec*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 36
Bancs de service public
37
A
u sein des équipements de mobilier urbain,
les bancs publics, dont les usages sont nom-
breux et qui relèvent du mobilier d’accueil et
de repos, permettent d’aménager et de met-
tre en valeur les espaces et les jardins publics.
De plus en plus de collectivités cherchent à inscrire leur
stratégie en ce domaine dans une charte de l’espace
public, alors que d’autres gèrent encore l’utilisation de ces
espaces au coup par coup. Quelques précisions sont uti-
les concernant le cadre juridique qui leur est applicable.
S’il n’existe pas de définition légale du mobilier urbain et
moins encore des bancs publics, il est reconnu par le juge
administratif qu’un banc public, s’il est propriété de la
personne publique, est un bien immobilier, et donc par
extension un ouvrage public dont la personne publique
est responsable au titre d’un défaut d’entretien normal,
s’il est fixé au sol.
S’il n’est pas fixé, il sera un bien mobilier et sans doute
plus encore un objet de dégradation et de vol potentiels.
Si ce banc devient, comme on l’a constaté dans certaines
collectivités, un banc « grillagé », il ne sera évidemment
plus à l’usage du public et perdra donc sa destination
(même, comme certains l’ont tenté, à déclarer ce banc
comme œuvre d’art).
À défaut de définition légale, une norme NF de décem-
bre 2014 s’applique à tous les bancs publics, qu’ils soient
avec ou sans dossier, avec ou sans accotoir, posés ou bien
scellés ou encastrés, de toutes les matières et équipant les
lieux publics couverts ou non (zones piétonnes, trot-
toirs, aires de repos, etc.).
Comme les autres éléments de mobilier urbain, les bancs
publics ne sont pas soumis à des formalités en termes
d’autorisation d’urbanisme, sauf s’ils sont implantés dans
des secteurs sauvegardés ou des sites classés. Leurs
implantations sont invitées à suivre les règles d’une
charte des espaces publics, quand elle existe. A contrario,
une permission de voirie doit être obtenue auprès de la
collectivité en charge de la gestion du domaine public si
les bancs publics ne sont pas acquis par celle-ci.
Souvent, les bancs peuvent en effet demeurer la pro-
priété de la société privée avec laquelle la collectivité
locale aura contracté en matière de mobilier urbain.
C’est fréquemment le cas des bancs associés aux abribus,
dans les contrats de mobilier urbain ayant un objet publi-
citaire. Cela peut également l’être en cas d’installation
sur le domaine public de bancs dans le cadre de marchés
publics de location-entretien-maintenance.
Si le code de l’environnement définit la liste exhaustive
des éléments de mobilier urbain pouvant supporter de la
publicité, après autorisation du gestionnaire du domaine
public, celle-ci reste interdite sur les bancs publics
(même si l’on trouve parfois de fait de la publicité sur des
bancs et que la tendance à sponsoriser des bancs
entraîne la signature du donateur).
Il importe également de s’assurer que l’implantation des
bancs publics soit compatible avec l’accessibilité de l’es-
pace public, comme en dispose la loi du 11 février 2005
pour l’égalité des droits et des chances, la participation et
la citoyenneté des personnes handicapées. Et il convient
aussi de s’assurer que leurs implantations n’excèdent pas
les inconvénients normaux du voisinage d’un ouvrage
public.
Quoi qu’il en soit, les contrats de mobilier urbain, publi-
citaires ou non publicitaires, incluant ou concernant
directement des bancs publics, sont des marchés publics
de fournitures (en cas d’acquisition) ou de service (en
cas de location-maintenance ou d’intégration dans un
contrat publicitaire), associant ou non une convention
d’occupation du domaine public (le plus souvent, sans
redevance) et ils doivent suivre les règles de passation
comme d’exécution fixées par le code des marchés
publics. Il faut souligner que la longue durée de certains
de ces contrats entraîne quelques difficultés pour les col-
lectivités.
Pour les collectivités, la maîtrise du coût global condi-
tionne fortement le choix des bancs publics et les usages
qui lui sont attribués. Au-delà d’une analyse du besoin
intégrant les critères, autres qu’esthétiques, de robus-
tesse, de facilité de maintenance et de remplacement, il
importe de prendre en compte le réemploi (peinture,
réparation, soudure) des bancs usagés ou détériorés. En
général, les critères retenus par une collectivité pour l’ap-
préciation de l’offre la plus avantageuse sont à la fois le
prix des prestations ou des fournitures et la valeur tech-
nique des bancs proposés (qualités de fabrication, maté-
riaux, ossature, etc.). 
* Président de la chambre régionale des comptes d’île-de-France.
Il a écrit notamment Les contrats de mobilier urbain, Voiron, 
éditions Territorial, 2007.
Au droit du banc
Par Gérard Terrien*
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 37
L
e VIA association pour la valorisation de l’innovation dans l’aménagement et l’ameu-
blement des espaces de vie, a pour mission de promouvoir l’innovation et le design
français dans le domaine du cadre de vie : mobilier, éclairage, éléments d’aménage-
ment et de décoration, matériaux… La mission du VIA couvre plusieurs segments de
marché : résidentiel, Contract, bureau, lieux collectifs et espace urbain. « Tête cher-
cheuse » de l’Ameublement français, le VIA est une plateforme d’échange entre le monde de
la création (designers, architectes, architectes d’intérieur, stylistes…) et celui de l’industrie.
Le VIA, crée en 1979 à l’initiative de l’industrie de l’Ameublement et soutenu financièrement
par le Comité de développement des industries françaises de l’ameublement et du Bois
(CODIFAB), est actuellement dirigé par Jean-Paul BATH. C’est le seul organisme au monde
dans le secteur de l’ameublement, à intégrer l’ensemble des facteurs d’aide à la création :
////  //// 1  Le VIA, dans sa mission de réflexion prospective, diagnostique les courants d’évolu-
tion de la société en matière de modes de vie, de comportements de l’homme face aux nou-
veaux outils technologiques et numériques, de morphologie humaine et d’ergonomie, de
structure de famille… et leurs conséquences sur l’adaptation de l’offre existante et la concep-
tion de nouveaux biens d’équipement.
////  //// 2  Le VIA collabore aux travaux d’une trentaine d’écoles de création et d’architecture
en France et d’une dizaine à l’étranger, sous la forme de conférences, de participation aux jurys
de fin d’année et de financement de projets d’étudiants.
La commission « Aide Projet » du VIA analyse plus de 1 000 dossiers de création par an pro-
posés par les jeunes designers diplômés et finance le prototype des meilleurs projets sélection-
nés.
Par ailleurs, cette commission accorde une bourse de recherche appelée « Carte Blanche » à
des designers sélectionnés pour l’originalité et la maturité de leur démarche créative. Depuis
vingt-quatre ans, 68 bourses « Carte Blanche » ont été accordées et plus de 479 projets ont
été financés.
L’Agora des créateurs VIA constitue la première base de référencement des talents créatifs
œuvrant en France et qui agissent dans le domaine des arts appliqués au cadre de vie de
l’homme. Elle comprend quelque 750 dossiers de présentation de designers.
////  //// 3  Le VIA conseille les entreprises (artisanales ou industrielles) en matière de réflexion
stratégique et de positionnement, de structuration et d’optimisation des collections, de mana-
gement de l’innovation et de design, de mise en valeur de l’offre au travers des présentations
ou des catalogues…
////  //// 4  Le VIA organise des expositions sur la création et l’innovation dans le domaine du
cadre de vie, dans sa galerie à Paris et dans le monde entier, dans le cadre de salons et de mani-
festations internationales du design.
Depuis trente ans, le VIA a acquis ainsi une incontestable notoriété à travers le monde en per-
mettant à de nombreux créateurs, aujourd’hui internationalement reconnus, de créer pour le
secteur de l’ameublement.
Ronan Bouroullec, Jean-Charles de Castelbajac, Paul Chemetov, Matali Crasset, Jean-Paul
Gaultier, Arik Levy, Christian Liaigre, Jean-Marie Massaud, Jean Nouvel, Gaetano Pesce,
Andrée Putman, Philippe Starck, Jean-Michel Wilmotte…
38
Le VIA
L’innovation au service de l’aménagement
des espaces de vie
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 38
C
e groupement d’activités professionnelles de l’Ameublement français, présidé
par Gilles BOUDOU, directeur général de la société AREA, rassemble des entre-
prises qui conçoivent, éditent, fabriquent et diffusent du mobilier urbain, en
apportant le conseil et les prestations de service liés à des modèles ou une mar-
que de mobilier urbain.
Ensemble, les professionnels du mobilier urbain concrétisent l’ambition légitime d’apporter
leur contribution aux nouveaux enjeux d’aménagement de l’espace public en poursuivant les
objectifs suivants :
• favoriser le dialogue et le respect de valeurs entre les adhérents du groupement,
• représenter et défendre les intérêts de la profession auprès des pouvoirs publics
et des partenaires institutionnels,
• promouvoir et valoriser les acteurs de ce marché,
• participer aux évolutions de la normalisation, de la réglementation technique 
et des textes législatifs,
• développer la démarche développement durable engagée par la profession,
• analyser le marché de l’équipement urbain et anticiper son évolution.
Les 22 professionnels du mobilier urbain, adhérents de l’Union nationale des industries
françaises de l’ameublement :
Acropose, Actus, Area, Atech, Buton Industries, Clear Channel, Concept Urbain, Espace
Harmonie, G.H.M, Guyon, Husson International, Indal, Ingenia, Mobil Concepts, Pic Bois,
Plas Eco, Pro Urba, Semco, Seri, Sineu Graff, Sodilor, Spl-Procity, Square, TolerieForézienne.
Pour en savoir plus : www.ameublement.com /mobilier-urbain
L’UNION NATIONALE DES INDUSTRIES FRANÇAISES DE L’AMEUBLEMENT
Organisation représentative de l’industrie de l’Ameublement français, l’Union nationale des
industries françaises de l’ameublement fédère tous les acteurs de l’aménagement et de l’ameu-
blement des espaces de vie, avec un taux de représentativité de plus de 70 %. Le quatrième pro-
jet sectoriel de l’Ameublement français définit trois axes stratégiques pour les cinq prochaines
années :
• gagner en compétitivité ;
• s’approprier la demande en France et à l’étranger, en s’appuyant sur l’image de mar-
que de l’Ameublement français ;
• construire de nouveaux « business models », par l’intégration de toutes les étapes
de la chaîne de valeur et des offres de service.
Au plan national, l’industrie de l’ameublement français emploie 37 430 personnes dans
470 usines de plus de vingt salariés, et représente un marché de l’ameublement neuf de
14,2 milliards d’euros.
Bancs de service public
39
L’Ameublement français
Le groupement PROMU 
Professionnels du mobilier urbain de l’UNIFA
02-39 BANC PUBLIC ter  9/11/15  11:55  Page 39
40
ACTUS 
Banc Banlieue
Un mobilier contemporain
à l’aise dans toutes 
les zones de vie urbaine.
ACROPOSE
Banquette KUB, EPURE
Modèle 3 places 
(1 800 x 600 mm)
Piétement en tôle et bois.
Produits 
des fabricants
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 40
Bancs de service public
41
ARÉA
Fauteuil VANCOUVER
Acier
L 0,6 m x l 0,6 m.
BUTON DESIGN
Gamme Venise
Banc BA60
Banc individuel BI60
Structure en acier peint 
et habillage en lames 
de stratifié compact.
Longueur 1 800 – 55 kg.
Longueur 700 – 36 kg.
ATECH
Banquette modulable A-LINÉA
Dans le cadre de l’aménagement 
du complexe Monestié, la ville 
de Plaisance-du-Touch (56) a installé
plusieurs banquettes modulables 
A-LINÉA avec jardinières intégrées.
Banquette : tôle acier métallisé 
et thermolaqué ép. 3 mm
Pot & 1/2 Pot : extravase Ø 800 mm 
ou extravase Ø 1 000 mm.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 41
PRODUITS DES FABRICANTS
42
CONCEPT URBAIN
Banc métal Nastra
Designer Outsign
Longueur : 153 cm / Profondeur : 67 cm. 
Piétements et dossier : Fonte G.S. 
Assise : 1 planche en acier découpé laser 
Assemblage : livré monté, boulonnerie inox
Finition piétements et dossier : grenaillage +
métallisation + 1 couche d’apprêt + 2 couches
de peinture polyuréthane étuvées / Coloris RAL au choix 
Finition assise : galvanisation + 1 couche d’apprêt 
+ 2 couches de peinture polyuréthane étuvées / 
Coloris RAL au choix 
Fixation : par écrous sur tiges filetées.
CLEAR CHANNEL
Banc d’abris réalisés 
en structure acier, 
assise en tôle inox 
et séparateurs en fonderie
d’aluminium.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 42
Bancs de service public
43
ESPACE HARMONIE
Banc Mandala 
Conception, réalisation et gestion
Banc Mandala en acier et boako.
Murets et jardinières Mandala en acier
spécifique au chantier Beaugrenelle
75015.
Design : Eric Manfrino.
GHM
Modèle : KEO
Collection : Mobilier Contemporain
Designer : Michel TORTEL
Banc moulé, assise en aluminium
peinte, pieds en fonte 
métallisée peints.
Option : rétro-éclairage.
Teinte RAL au choix.
h / l / L (mm) : 787 / 646 / 1 795.
hauteur de l’assise (mm) : 400.
GUYON
Banc Linea Seduta Light 
(gamme Linea Light)
Banc en bois exotique (movingui FSC) 
proposé sans traitement de surface ou 
avec lasure teinte noyer, ossature RAL 7016
(ou option RAL au choix).
Disponible avec ou sans accoudoirs.
Designer : Thomas Winkler
Dimensions : 2 300 x 550 x h. 820 mm
Garanties : 15 ans contre le vieillissement 
du bois et 10 ans contre la corrosion.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 43
PRODUITS DES FABRICANTS
44
MOBIL CONCEPTS
Banc Nature puzzle
Design : Pio et Tito Toso
Fabricant : METALCO 
Disponible en granit 
et pierre de marbre
reconstituée.
HUSSON 
Banc/Banquette Cherry Iron
HUSSON International
Tôles découpées au laser, 
en acier galvanisé et thermolaqué.
Plus de 250 teintes au choix.
INGENIA
Banc modèle CAPRI
Fabriqué par INGENIA SA 
et dessiné par 
Alban Gilles.
Longeur : 2 m.
Matériau : fonte de bois.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 44
Bancs de service public
45
PLASECO
Banquette Flower
Edition Sovann Kim
Matériaux utilisés : plastique recyclé et fonte d’aluminium
Couleurs lattes gris
Pieds Alesta February 4
Dimensions : L 2 000 mm x l 470 mm x H 443 mm.
PIC BOIS
Banc Furca
Pour créer la gamme FURCA®, nous avons privilégié les critères
d’éco conception et d’accessibilité.
Les bancs sont réalisés avec des bois locaux et certifiés PEFC : 
naturellement résistants, le mélèze nécessite peu d’énergie pour être
transformé. La quantité d’acier est très réduite, et le montage se fait
selon un brevet basé sur « la mémoire de volume du bois ».
Dimensions : L 2,30 m x H 0,64 m hors sol 0,8 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 45
PRODUITS DES FABRICANTS
46
PRO URBA
Banc Flow City Design
En bois exotique, 
conception Tilman Latz 
pour City Design 
by Pro Urba.
SERI
Banc Atemporel
Fabricant et designer : SERI
Type de matériaux utilisé, 
les couleurs : en acier pour les piéte-
ments et en bois pour l’assise.
Les produits sont disponibles dans
l’ensemble des teintes qui composent
le nuancier RAL standard.
Les dimensions :
longueur : 1 720 mm / largeur : 
625 mm / hauteur : 720 mm.
Poids : 60 kg.
©
 S
té
p
ha
ne
 L
ou
is
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 46
Bancs de service public
47
SODILOR 
Banc Arcachon
Sur mesure, plastique 
recyclé pieds blancs et
lames rouge.
SPL PROCITY
Banc SILAOS
Structure en tube d’acier 30 x 50 mm
peint sur zinc. 
Assise en chêne certifié PEFC 
d’une épaisseur de 36 mm ; 
lasuré acajou ou chêne clair.
Les bancs SILAOS sont disponibles 
en deux longueurs - 1 200 et 1 800 mm –
avec ou sans accoudoirs.
SILAOS est une gamme écologiquement
responsable. Existe en version Senior.
SINEU GRAFF
Twist 
Posture n° 1 (banc 3 places - tablette - chaise inversée)
Design : Agence Stoa
Matériaux : bois exotique lasuré, piètement en fonte 
Dimensions : 2900 x 605 x 800 mm (l x p x h)
Poids : 159 kg
Twist est un système de mobiliers urbains : des mobiliers indépendants 
– chaise, fauteuil, banc, banquette, tablette – s’associent pour créer 
la combinaison qui saura répondre à l’équation posture/lieu/convivialité.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 47
PRODUITS DES FABRICANTS
48
TÔLERIE FOREZIENNE
Gamme 21S
Fabricant TF URBAN, 
Designer MA STUDIO 
Matériaux : inox, céramique, bois 
(selon les versions), couleurs gris métalisé
et selon versions assise inox, bois naturel
ou céramique blanche. 
Dimensions : 174 x 81 x 56 cm. 
SQUARE
Banc gamme H
Structure en acier peint
Lames en ECOTECK 
couleur Havane.
Fabricant : SQUARE
Designer : Ateliers de Design
Félix & Associés.
Longueur : 1,80 m.
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 48
Index
Bancs de service public
49
Acropose
20 Cours A. Borodine
26761 Valence
Tél. 04 75 78 28 60
Fax 04 75 78 28 64
info@acropose.com
www.acropose.com
Actus mobilier urbain
ZA des Landelles 
Rue de la Longueraie 
35520 MELESSE 
Tél. 02 99 13 27 27 
Fax 02 99 13 27 28
contact@actus-mobilier-urbain.fr
www.actus-mobilier-urbain.fr
Area
17 rue d’Ariane
31240 L’UNION
Tél. 05 34 25 21 00
Fax 05 34 25 21 01
Email : contact@area.fr
www.area.fr
Atech
ZI de l’Appentière
Mazières-en-Mauges
CS 80741 
49307 CHOLET cedex
Tél. 02 41 58 57 13
Fax 02 41 58 26 72
Email : contact@atech-sas.com
www.atech-sas.com
Button Design
Rue de la Croix des Chaumes 
ZI - BP 19
85170 Le Poiré-sur-Vie
Tél. 02 51 31 82 43 
Fax 02 51 31 85 02
virginie.faye@buton-industries.com
www.buton-design.com
Clear Channel
4 place des Ailes
92641 Boulogne-Billancourt Cedex
Tél. 01 41 86 86 86
Fax 01 41 86 86 90
Concept Urbain
ZA N°3 – La Fosse Neuve 
151 allée de la Fosse Neuve 
37210 Parcay Meslay 
Tél. 02 47 29 07 08 
Fax 02 47 29 07 09
www.concepturbain.com
Espace Harmonie
110 avenue Marceau
92400 Courbevoie
Tél. 01 41 16 09 09
Fax 01 70 44 84 74
info@espace-harmonie.fr
www.espace-harmonie.fr
www.facebook.com/ESPACE.HARMONIE
GHM
Rue Antoine Durenne
52220 Sommevoire - France
Tél. 03 25 55 43 21
Fax 03 25 55 62 88
Contact : ventes.som@ghm.fr
www.ghm.fr
Guyon
ZI du Felet
8 rue du Pré de la Pie
63300 Thiers
Tél. 04 73 53 14 14
Fax 04 73 53 94 94
info@guyon-sa.com
www.guyon-mobilier-urbain.com
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 49
50
Husson International
Route de l’Europe, BP N° 1
68650 Lapoutrie
Tél. 03 89 47 56 56
Fax 03 89 47 26 03
Email : husson@husson.eu
www.husson.eu
Ingenia S.A.
5, rue du Marais 
93100 Montreuil France
Tél. 01 48 59 91 11
Fax 01 48 59 61 90
www.ingenia-sa.fr
ingeniasa@gmail.com
Mobil Concepts
37 chemin du Mujolan
Domaine de la Poste Royale
34690 Fabregues
Tél. 04 67 13 74 74
Fax 04 67 13 74 64
Contact@metalco.fr
www.metalco.fr
Pic Bois
ZI La Bruyère
01300 Bregnier-Cordon
Tél. 04 79 87 96 40
info@pic-bois.com
www.pic-bois.com
Pro Urba
51 rue Louis-Ampère
93330 Neuilly-sur-Marne
Tél; 01 58 03 00 38
Fax 01 58 03 05 30
prourba@prourba.com
www.prourba.com
Seri
21, rue du Sanital
B.P. 440 
86104 Châtellerault Cedex
Tél. 05 49 21 97 47
Fax 05 49 93 53 95 
www.seri.fr 
E-mail : commercial@seri.fr
Sineu Graff
253A rue d’Epfig
BP 50048 Kogenheim
67232 Benfeld Cedex
Tél. 03 88 58 74 58
Fax 03 88 74 01 00
info@sineugraff.com
www.sineugraff.com
Sodilor
Parc industriel Sud
Z.I. Neuwald
18 rue René-François-Jolly
BP 40739
57207 Sarreguemines cedex
Tél. 03 87 98 25 88
Fax 03 87 98 46 56
Mail : service.commercial@sodilor.fr
www.sodilor.fr
SPL-Procity
CD 113 Allée des Lauriers
78630 Orgeval
Tél. 01 39 08 26 60
Fax 01 39 08 26 66
contact@procity.eu
TF Urban SAS 
10 rue de l'industrie 
42160 Bonson
commercial@tolerie-forezienne.com 
www.tf-urban.com 
Square
5 ZI de Calens
33640 Beautiran
Tél. 05 56 67 00 48 
Fax 05 56 67 04 55
www.square-urbain.com
Plas eco
13-15 rue du Bel-Air
14790 Verson
Tél. 02 31 26 01 30
Fax 02 31 26 05 66
plaseco@plaseco.fr
www.plaseco.fr
Index suite
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 50
Cette publication est un supplément du magazine D’Architectures n° 240
Dossier réalisé sur une idée originale de Rodolphe Dugon, 
président de Espace Harmonie, membre du Groupement PROMU à l'UNIFA.
Sous la direction de Jean-Paul Blais et Gérard Laizé.
D’Architectures 
Éditeur : 
Société d’éditions architecturales
(SEA)  
SARL au capital de 3 000 euros
18 rue Mozart - 92110 Clichy
(France)
Tél. 01 48 24 37 59
Fax 01 42 47 00 76
Directeur de la publication 
Gaël Chervet
Rédacteur en chef 
Emmanuel Caille
Développement commercial
Florence Slama-Gaillard
Conception graphique
Marie-Hélène Regnier
Secrétaire de Rédaction
Camille Didelon
Abonnements : SEA/Innovapresse
abonnement@innovapresse.com
ISSN : 1145-0835. 
Dépôt légal : novembre 2015
Commission paritaire : 
0219 T 84293
© d’architectures 2015
Imprimeur
Graphiste Imprimeur
40-52 BANC PUBLIC fabricants  9/11/15  11:56  Page 51
Photographie de couverture : New York Worlds Fair, 1964. 
© The Estate of Garry Winogrand,  courtesy Fraenkel Gallery, San Francisco
Le banc n’est-il pas tout à la fois un objet d’art, une possibilité de
pause pour le passant fatigué, un recoin discret pour les amoureux,
mais aussi un outil de stratégie municipale de maîtrise de l’espace
public, quitte parfois à le supprimer pour éviter certaines nuisances.
Designers, sociologues, décideurs, fabricants, urbanistes, juristes,
photographes ou historiens examinent ici le banc à leurs façons. 
Ce petit ouvrage propose un passage de la réalité urbaine quoti-
dienne du banc public à la création d’un banc de service public.
Le banc, dans ce cas, n’est plus un simple mobilier urbain mais
devient un repère symbolique de la ville idéale, de la ville où l’on
peut vivre tous ensemble avec ses différences, se retrouver pour
partager et se baigner dans le plaisir et le confort  d’être assis sur
le banc du coin de la rue.  
Jean-Paul Blais
couv BP web  9/11/15  12:27  Page 52
